好  那我們現在要講的是shortest path
shortest path的簡寫sp
那我們一開始先從比較簡化的圖形設定來看
所謂的簡化圖形設定就是我們的圖
它每一段edge i到j
我們假設它長度是同樣的一單位
所以在這種情況之下
如果我畫了一個三角形
那每一段的長度都是1到
那我們把它稱作為unweighted graph
或是叫做unit length graph
在給定unit length graph的情況之下
我們如果要尋找從一個點S到另外一個點T的連結方式
所有連結方式裡面
它的最短的走法
它的意思就是你的包含
path上面所包含的edge個數是最少個數的
那我們把那個個數到底有幾條edge
可以從S連到T最短有幾條
我們稱之為distance
這是我們針對unweighted graph所講的
那我們之後在這個unweighted graph講完之後
我們就會講weighted graph
那如果是weighted graph
大家把它想成譬如說這邊是1.4 2.3 10之類的
那也就是我們的每一段edge
它的長度不見得是一樣
那稱之為weighted graph
那我們一般所用的通常都是weighted graph
不過我們先針對unweighted graph來講
好
那所以weighted graph
unweighted graph我大概已經講了
那如果我這樣子講的話
一條path的weight當然就是它的edge上面的weight的加總
大概這個意思
那你的path我們如果從I一直要走到J
譬如說I要走到J
然後假設中間經過了這個vertex
K L P之類的
那假設我的方向如果是從這邊走到這邊的話
那就有一個前後關係
那我們前後關係的定義
我們就用predecessor跟successor來講
predecessor講的指的是說某一個點它的前面那個點
所以譬如說如果我用這個方向來講的話
我們的predecessor的K
如果K是我的input
它的前面那個點
那就是I
那P的前面那個點
那就是L
那J的前面那個點就是P
這樣大家可以理解
那successor剛好 是顛倒的概念
也就是它的後面那個點
所以譬如說我的successor
I的successor
I的後面那個點就是K
那L的後面那個點就是P
那所以剛好 P的predecessor是L
L的successor是P
就互為顛倒
這個應該很容易可以理解
所以我們可以經由predecessor跟successor
來串聯整條path的前後關係
這樣才不會順序搞亂
ok
那所以當我們在記錄我們的path
有方向性的時候
最好 我們都可以把predecessor還有successor順便就記錄
這樣我們就可以把它跟蹤出來
跟蹤的英文叫做trace
我們可以把它整個trace出來這樣子
好
那如果你頭跟尾的話
譬如說以頭
如果是從I出發的話
請問I的前面有人嗎?沒有
那我們稱之為no
請問J的後面有人嗎?
如果J是最後一個點
J的後面沒有
我們稱之為no
這個就跟之前
大家在定義array
這個是一樣的概念
好
那我們現在就先針對unweighted或unigraph
來做說明
好
那我們剛才已經解釋過什麼是unigraph了
意思就是我們的edge的長度大家都一樣
好
那我們現在來定義
1 to 1的shortest path
1 to 1的意思就是
單一個起點到單一個起點的意思
好
有時候我們常常會叫做s-t path
那它的意思就是
起點是s
終點是t的意思
那從s到t
它中間經過的edge個數是越少越好
那如果你可以找出來的話
那我們就叫做1 to 1的shortest path
on a unigraph
這樣的意思
好
它當然有很多的應用
譬如說這邊就舉出一個
譬如說在social network
我到底從我這個點
我這個人
要經由幾個朋友
才可以touch到另外的一個人
那可以去用這個關係
來看看它們的親近關係之類的
好
不管
然後再來
我們要講的是一個很重要的應用
我們稱之為search algorithm
那search algorithm
當然就是一個algorithm
就是一個演算法
好
那它這演算法的功能呢
它就是希望我給定了某一個圖
g給定一個起點s
請把s所可以touch到的
所有的點都回報給我
我們稱之為reachable的vertex
所構成的集合
好
那通通都告訴我
啊
它的意思當然就是
既然是reachable
那意思就是
它跟s可以有一條path去連接嗎
好
那
這樣子就可以知道
我從這個點出發
我到底可以touch到哪些其它的點
好
那
這個我們稱之為search的演算法
好
ok
那等一下我們
就會介紹第一個
這個search演算法
稱之為
BFS
好
ok
那在講那個之前
我們先定義一些基本的名詞
好
那首先
在我們在做這個
BFS
它的目的其實就是要去搜尋
好
那從這個點出發點s
它可以touch到哪些其它點
除此之外
它的那個touch的方式
哦
剛好 也可以讓我們定出
這個起點s到某一個點i
好
它的最短的走法
還有最短是幾段edge可以touch到
那最短幾段edge可以touch到
那不就是我們剛才所定義的distance嗎
對
所以我們針對一個起點s
然後它如果可以touch到
某一個點i
那請問從s到i
中間最短經過幾段edge
那我們就稱之為
distance label di
這樣子
好
那你這個touch的方式
其實就會定義一條path
其實就是shortest path
從s一路連到i
好
那你在i的前面那個點
就叫做predecessor of i
那在predecessor i的前面那個點
那當然就是predecessor
predecessor i
就是寫成這樣
這就是一個遞回的概念
i的predecessor
它的predecessor
那這樣子你就可以往前一直去追蹤出來
好
那待會在我們的演算法裡面
我們還會定義一些
動詞或名詞
譬如說有一個vertex
我們說
它已經被我marked
那mark意思就是被我做標記了
啊
做標記就是被我拜訪過的意思
好
那不然就是它還沒有被我拜訪過
還沒拜訪過就是unmarked
或者是unvisited就一樣的意思
好
那所以等一下我們的
演算法的操作過程當中
如果有某一個點
它被我mark的話
那當然就是它有被我touch到
被我touch到
那一定就是reachable
from這個點s
好
那再來我們還會定義一個名詞
叫做admissible
admissible
admissible就叫做
這中文有時候不是很好 翻
應該是
可以用
應該是可以這樣
這樣可以這樣理解
我們說某一個edge
這個edge就在一個edge set
就是我們結線會有一個set
然後我們其中抽了一條
叫做edge ij
好
然後我們說
這條是我們現在可以用
什麼叫做我們可以用
就是當這一條
叫做i連到j的這一條
這是一條edge而已
然後這一條我們稱之為
它現在是admissible
為什麼
因為如果現在你i
已經被你mark了
意思就是
根據我們剛才的說法
我已經拜訪過它了
可是j還沒有到來拜訪
所以等同於我現在已經touch到i
我還沒touch到j
可是我其實是可以touch到j的
為什麼
因為ij這條edge是存在的
我可以藉由ij這條edge
從i去touch到j
只不過我還沒有touch
好
那當這種情況出現的時候
也就是一頭已經被mark
一頭還沒有被mark
然後這條edge的確存在
如果是這樣的話
我們就稱這一條edge
叫做admissible
大家不用太
太執著於這個名詞
像說我是不是要把它背起來
不用
你就把它
之所以要定義這個是
因為等一下我們要去
從一個點一直往外去散發
連出去
然後我們要連出去
我們一定要找
我們覺得可以連的
我們才連出去
所以這邊admissible
其實就是在講
所謂的我們可以連的
這樣子
好
什麼叫做我們不用連
我們不用連
就是如果當我們兩邊
舉例來講
我們現在的目的
如果是要把
所有可以touch到的
都touch的話
好
那你現在如果站在一個點
譬如說我現在在i
然後如果對方這一頭
也已經被我touch過了
那你就沒有必要
再走過這一條
i這一條
好
因為對方已經被你touch到了
因為我們現在的目的
就是想辦法去touch到
我們可以touch到的
啊既然它對方已經被我touch到
我就不用再做這些事情了
因為它已經被我touch到
好
就可以這樣來理解
所以這個admissible
其實沒有什麼大不了
你就是把它當成說
我的演算法的某一個過程
在當下我到底
啊可不可以
需不需要經由這一條edge
可以可以用還是不需要用
啊如果是可以過的話
好
我們就稱之為admissible
就這樣而已
好
然後再來我們就要講
我們的BFS的演算法
BFS是來自於Breadth first search
這三個字的簡寫
那Breadth就是寬度廣度
那first就優先
所以大家如果 看一些綜藝版啊
都會叫做廣度優先搜尋法
那從這個名字來看
也就是越廣越好
越廣越好
好
啊或者你把它想像成
我站在一個點i
假設我有5條可以連出去
好
那我就是把我可以連出去的
我都去給它碰碰碰碰碰
都都把它touch到
全部可以touch我都touch了
這是越廣越好
好
大概是這樣的概念
那這其實是要去對比於之後
我們會有另外一個演算法
叫做dfs
那這個後面的f跟s
就跟這裡是一樣的
只不過這裡的d
好
其實是深度depth first search
那深度也優先演算法
它的概念就跟廣度優先
以它的意義
字面上就可以看出差別
因為深度優先
你可以把它想成好 像潛水一樣
就是我一旦touch到一個
我就從這邊站在浪頭上
我繼續往下去鑽
一直往下鑽
那廣度優先的話
它是我只要還可以鑽
我只要在這邊還沒touch到
我就通通給它touch
好
越廣越好
一個是一直鑽的越深越好
大概是這樣的差別
好
然後在我們現在就要講我們的演算法
那要去理解演算法
最容易的方式應該就是直接
看我們的動畫
好
所以以下我們就用一個動畫來解釋
那這個動畫 我們先
假設我們的圖是有像圖
其實無像圖有像圖都可以啊
好
那用有像圖好 像比較general
比較容易解釋
好
啊為什麼說比較general
因為因為如果是無像圖
你可以把它理解為雙向
也就是從i到j
這也可以到i
好
那有像圖的話
它就不是雙向
哎它它可以是雙向
可是很常它不會是雙向
以這個圖為例
我們看1這個點
好
它就只有出沒有進
以8這個點
它就只有進沒有出
啊這個如果是在
啊
undirected graph的話
哦就不會這樣
因為undirected graph
它是可以進可出
啊因為它就同一條嗎
好
我們現在
就直接以這個圖
我先用一個概念的方式來講
好
因為要去解釋BFS有幾種解釋的方式
我先用圖形的方式來講
那圖形方式反而是比較直覺
我覺得那圖形方式
如果你大概可以理解
好
那我們再用資料結構的方式來講
大概是這樣
好
那資料結構方式呢
其實會用到q的概念
q就是fefo就是first in first out的概念
好
不過我們先不用那個
我們就先用概念直覺來講
好
所以等一下我的demo的過程
也會有出現q
大家可以先無視它
我們先用直覺的方式來理解就好
好
那一開始
我們我我用口語的方式
所以我不見得完全會follow
我這邊所寫的這些
注釋
好
首先假設我們從我們我們現在從1出發好 了
那我們現在BFS如果從1出發
我們的重點就是希望把這個圖上可以touch到的
我通通都touch
啊我而我touch的方式呢
是站在一個點
我只要還可以連通
我這個點可以連出去的
我就通通都連完
我才去考慮下一個點
好
大概是這樣概念
然後還有另外一個概念就是
等一下我要選誰來當我的
起點
好
有時候起點跟原點
我會有點搞混
到底哪個是哪個
好
我們如果先定義好
就是原點就是1好 了
這叫做原點
好
然後起點呢
就是等一下我們會站在某一個點
用當它當作起點
然後從它去touch它的隔壁那個叫做起點
好
所以我們現在就是先把它想成說
哎1就是我們的原點
也是我們的起點
那根據我剛才所講的
好
就我們要站在1
然後可以touch就就去touch
至於它的順序其實是隨便你
好
那所以舉例來講
我現在如果先touch12
好
我們先先無視下面我所寫的這些啊資料結構
我們先看上面的這個圖就好
我先touch12
好
然後這樣2就被我touch到對不對
就把它想成說哎它它touch到變成紅色
好
然後再來呢
再來我們就touch15
好
我可以touch的我就去touch
所以我是不是就依序可以把1跟5
121513都touch到
那剛才老師講過
你是要121513先touch誰
其實隨便你
因為都可以
好
因為反正遲早不是遲早
這總之你站在1
可以touch你都要先touch完嗎
所以不管你是先touch2還是5還是3還是352
whatever順序根本都沒差
反正你一定253通通都要touch完
你才能夠再做下一步
那我們現在其實就是253都touch完了
我們要準備做下一步
好
哎下一步應該要怎麼去做
就是我們要選一個新的起點
好
我們再重新定義我們的名詞
我們假設起點就是你現在要站的那個點叫做起點
那我們本來的起點就是原點自己也就是1
好
我正在1已經去touch到我可以touch了
可是它已經空工程生退了
因為它可以touch都touch完了嗎
所以再來我們要選新的起點
然後新的起點是253
理論上都可以
那為了有一個一致的規則
我們現在就再定一個規則
就是我們選起點的方式呢
是1誰當初比較先被我touch到的
它比較有優先權
其實就是first in first out的概念
好
那如果以我們剛才的順序
我們假設是從2先touch再5再3的話
那就是我們先把2拿來當我的起點的意思
好
所以我們現在就站在2當起點
那2當起點
然後就重複剛才1的那件事情
也就是我站在2看它可以touch到誰
那我們現在一看它可以touch到4跟5
那先touch誰
假設我們就1
我們的高限
譬如說從上面到下面這個順序好 了
好
那譬如說我先touch到4
那這樣4是不是就變成紅色了
好
然後再來我們是不是要touch5
需要去touch5嗎
不用
因為為什麼
因為5已經是紅色了
因為5剛才已經是被1所touch到了
所以你檢查了一下發現說
我5不用去touch它
大概是這個意思
好
然後所以2已經攻城勝退了
因為它可以touch到的就是4跟5
其中5它不用去touch
所以它新touch到的就是4
然後它可以touch都touch完了
所以它也攻城勝退
所以再來我們應該選的起點
因為我們剛才1已經選了
2也選了
好
再來就是5是下一個
為什麼
因為我們剛才有規定說
誰先當被我touch到的
它就有優先權
所以我們現在就是5是相對
現在是排頭老大
好
那我們就站在5
看說5可以去touch誰
那我們如果follow它的方向性的話
我們就發現5只能夠touch到6
好
所以你就touch到6
那5就攻城勝退了
因為5可以出去就只有到6而已
好
所以5就也結束了
再來再看誰要當新的起點
根據剛才的順序
就是3來當新的起點
好
那3可以touch到5跟6
可是對方都已經紅了
所以它就攻城勝退
好
所以我們剛才的歷程當中
其實就是把它看成就一層一層的概念
也就是我第0層
看你要說第0還是第1
就是我的原點
先整個完
然後再來我第一層
touch到了2、5、3、1
這樣的順序
好
那我就1、2、5、3的順序來選
來當我的起點
然後等到它第一層都當過起點之後
再來我們就要選第二層來當起點
在我們這邊的第二層就是4跟6
這兩個點
請問4跟6這兩個點
哪一個先被我touch到
根據剛才的操作
4比較先
所以我們就先取4來當我們的起點
好
所以就一層一層往外的概念
比較淺的層都touch完了
我們才會去touch深的那一層
而誰當起點就是依我們的順序
所以我們現在這4當起點
那4可以touch到誰
可以到5跟8
可是5已經被touch過了
所以我它就touch8
好
然後4可以touch
touch完了攻城勝退
所以我們現在4完了之後
我們現在用6來當起點
那6當起點
它可以touch到7跟9
那就分別去給它touch
那touch完了之後
6也攻城勝退
所以這個時候
我們剛才1這一層
2是5 3這一層
4 6這一層都完了
再來我們要第三層了
假設這個是第0層
這是第一層
這是第二層
第三層
第三層就是8 7 9
8 7 9這三個
這就是我們的第三層
ok
那請問我要誰先選誰來當起點
根據剛才的做法
我們就選8當起點
那選8當起點
請問它可以touch到誰
8就是指進不出
所以它誰都不能touch
所以你選了8當起點
馬上8就要攻城勝退
再來就選7當起點
7也touch不到誰
也攻城勝退
再來再選9當起點
9也攻城勝退
然後呢
然後請問還有誰可以選
沒有了
也就是通通都做完了
ok
其實我們剛才做到6
就大概可以先提前做完
不過這也只省了最後一步而已
我所謂提前做完的意思是
我們的目的
如果是要touch到所有的點的話
我在6的時候
其實所有的點都已經被我touch了
所以其實你也可以不用再做了
因為再做也是枉然
不過站在電腦的角度
就是你要有一個rule去讓它去做
然後你要告訴它什麼時候我要結束
那我剛才講的一個判斷結束的方式是
如果我發現所有的點都被我touch過
我就可以結束了
這也是一種判斷結束的方式
另外一種判斷結束的方式
如果以我這邊演算法
比較簡單的做法
就是當我都沒有人可以拿來當起點
這個時候我就可以結束
所以我們剛才等同於最後一回合
就是8 7 9一路選來當起點
一路又被我刪掉
那等到9的時候就全部都沒了
全部都沒了
你就沒有辦法當選一個點當起點
你就不能夠重複剛才的子步驟
所以你就做完了
好 以上就是BFS的圖形解釋方式
這樣子ok好
好 看完了圖形解釋方式
再來我們就要再理解
data structure的方式
ok那其實一體的兩面根本是同一件事
好 那 剛才的做法
我們現在寫成shortcut就長成這個樣子
好 那 首先我們先看一開始
我們有一個初始化
那初始化呢
我們就先reset所有的點
它的distance label
distance label代表的就是從原點
s到這個點v
請問它最短要幾段edge可以連通
一開始我們就還不知道嗎
因為我們一開始我們還沒算呢
所以我們就用一個無限大的概念
大家記住m的意思就是無限大的概念
好 那所以一開始因為我都還沒有touch
所以一定是大家都無限大囉
好 那除了原點之外原點就是s
所以它distance label是0啊
那原點的前面當然是什麼都沒有啊
好 然後你就把原點加入我們叫做一個
籃子list
那現在其實就是這個籃子呢是一個q
這個籃子就長在這邊這就是list
所以一開始你就把s放進去這個籃子
好 然後整個的演算法就是在看說
只要籃子還有東西意思就是說
我還有點可以被我選來當起點的意思
好 所以這個籃子就等同於你要去儲存
你的起點是誰
好 那如果以BFS我們把這個籃子視同為一個q的概念
也就是你先進來的你就先壓箱
先壓箱可是等一下你先出去了
好 大概是這個概念
所以我一開始先放s進來
所以現在籃子裡面這個q裡面有一個s
然後它就還不是空的嗎
所以我就可以繼續做事
第一件事情我就把它拿出來
我把它拿出來它就變空了對不對
好 拿出來在要幹嘛
在就是這邊是用一個file
看你要用file或fold都可以的
總之它是一個回圈
它要做的事情呢就是我站在這個點
目前點i
i其實一開始就是s
一開始就s不管
然後你就是看說我站在i
請問有沒有admissible
它的意思就是有沒有
我現在已經i既然被我站在這邊了
當然它就是我們剛才所謂的紅色
也就是被我mark
已經被我visit過了
請問有沒有我這一頭
當然是我已經visit過
有沒有對方那頭還沒有visit過的
如果有的話
我就選其中的一條
好 那譬如說我如果degree是3
我就先選第一條
我選了第一條之後呢
對方那一頭對方那一頭就j
因為這是i到j
所以這個是i對方那一頭是j
對方那一頭的distance label
我就把它reset
變成我當下的distance label再加1
因為那就代表我經過了一段edge的意思
然後對方那一頭的precessor就要設為我
因為它是我來touch它的
既然是我touch它
對方那一頭的precessor
當然就是我
我就是i
然後我新touch到了一個點
這個點是新的
我就把它加入我的籃子
就這樣
然後這一段就是被我scan過了
ok
然後我再重複做這件事
請問還有沒有
站在i還有沒有
下一個edge
是admissible的
如果以我這邊舉例
有這一個
好
那你就重複做同樣的事
再做完再下一個
再做同樣的事
等到這三個都做完的話
請問還有沒有下一個
你就發現沒有了
因為站在i
它所有的edge都不是admissible了
為什麼不是admissible
因為它的對方那邊都已經被你拜訪過了
所以它就不是admissible了
這樣大家理解
我這邊算是有定義了這些所謂的admissible
or not
當然各位如果在實作
這整個演算法的過程當中
你可以依你的喜歡
看你要怎麼做這些事情
不用一板一眼的照這樣子去做
總之可以達到你的目的就好
那可是起碼我們這邊所寫的QR code
你應該要看得懂它的意思
好
總之我們如果把這個degree的這邊通通都掃完了
那意思就是跳出這個file回圈
那跳出這個file回圈之後
它再往上一層
就是往上一層的file
所以這個時候它又要去選一個新的起點
就是我們剛才講的
也就是我們剛才把這個i殺掉之後
我們不是會有加一些j進來嗎
那然後就是那些誰排名第一的
也就是誰第一個被我拜訪過的
它就拿來當新的起點
然後我就repeat了剛才這件事情
所以概念上就會變成我剛才講的
直覺上就是我在這個點可以touch都touch完
然後再依序選新的起點
然後再把它可以touch都touch完
它可以touch都touch完
這些點一定是排在它前面
還沒有被它拿來當起點的後面
所以等一下一定就是會跟它同一層的下一個點
當起點去touch完
然後一樣在同一層的下一個點先touch完
然後才到
所以同一層的一定要全部都當個起點
才輪得到下一層來當起點
那就這樣而已
那你就這樣一直做一直做
做到有朝一日
有朝一日那個list就會變空
我們剛才不是demo過這個例子
那做完了之後後面的這邊呢
其實是要去把你的這個path把它trace出來而已
所以後面這邊你也可以不用做
後面這邊只是單純在講說
請把你的那個path把它展開給我看
你要怎麼展開
那你就可以用
對於任何一個點i來講
那我可以去call這個function
這個function我們要稱之為tracepath
起點是s
那終點是i
那它就會把它call出來
它call出來是我是把它寫在後面那邊
這邊的這個過程我們就先忽略
不過我們先直接看那個trace的那個東西
好
trace的
trace這邊我沒寫
好
所以trace我用說明就好
因為那個其實很容易就可以講解了
ok
好 這個trace這個其實大家可以想像
它應該是一個while loop或for loop的動作了
它的意思大概就是我站在i
請問它的predecessor是誰
那你就把印出來
當然就是predecessor i嘛
那請問predecessor i的predecessor是誰
那當然就是pre的pre的i
我們剛才講過了
好
ok當然你在寫程式
你不會這麼笨的寫了
你可以用另外一個
變數來暫存它的predecessor
然後你就重複它這個交替的關係
所以你就一路的往上去trace
直到你touch到了s
為什麼
因為s就是你的起點嘛
所以如果當你的predecessor是s的時候
你其實就可以stop了
你就不用往上
就算你往上你也沒有辦法
因為你的predecessor
s的predecessor是null
所以看你要怎麼做都可以
總之後面的這個function
它的功能只是要把這一
從s到i的路徑把它印出來
這樣而已
好
以上就已經說明完我們的pseudocode
那這個pseudocode呢
為了去解釋它的complexity
比較方便起見
我再進一步把這個pseudocode
分成兩個主要的操作
這兩個主要的操作
分別一個叫做vertex selection
一個叫做distance update
ok
好
那vertex selection其實就這一行
也就是我們每次要選起點
好
這件事情叫做vertex selection
那distance update其實就把它視為
就是file裡面這邊在做的事情
也就是我們站在那個點
然後去更新對方那一頭的distance level
那我們稱之為distance update
好
所以你就記住
在我們現在的BFS裡面
好
概念上你大概可以理解
你用口語的講
大概也都可以理解
那如果要用比較抽象的方式
把它的步驟再把它拆解
可以拆解成兩大步驟
第一個步驟就是你要去選起點
第二個步驟就是站在那個起點
你去更新對方那一頭的distance level
還有predecessor
就這樣
好
第二個步驟我們稱之為更新距離
簡稱du distance update
啊第一個步驟是你要選誰當起點
所以其實就是這兩個步驟交替進行
選了點當起點之後
你去站在那個點
我把它稱之為scan i
因為你選出來就是i
好
啊我站在這個i上面
我去scan它所散出去的這些edge
那我們稱之為distance update
好
那等一下我又選一個新的i
然後再去散出去的再去scan
等一下又選了一個新的i
再去散出去的再scan
大概就是這樣的流程
好
ok
那然後
等一下我們就會用資料結構觀點
再重新解釋一次
好
那這個資料結構觀點呢
我們就把這個list當成一個queue
就是fee for的概念
好
然後我們就用同樣的例子
只是在這邊這樣子解讀
好
首先我們這個
根據我們剛才的演算法
好
我們的list
就是這個queue
好
我們先把 原點
也就是最開始的起點
好
放進去
然後我們就會把它
刪掉了
好
哎其實你三不三都可以了
就是你要先刪還是後刪
如果以我們剛才講的
我感覺好 像是先刪
好
那在這邊demo好 像變成後刪這樣子
啊什麼意思
就是這邊我們剛才的動作呢
就是把
站在你的這個i
好
然後就是去scan
那其實就是distance update
哎
然後你就把最新touch到的就放啊
放依序放到籃子
所以我先touch到2
我就把2放到了q
再來我又touch到5
我就把5放到q
再來我又touch到3
我就把3放到q
好
然後我依舊攻城勝退
依舊可以刪掉
好
那你如果看我們的演算法
感覺好 像是它先殺掉
再來做這件事
其實都可以啦
反正你自己不要搞錯就好
好
那在我這邊的demo
我是好 像先掃完
我才把它刪
好
那這樣刪完之後
請問帶頭大哥是誰
那當然就是
Q裡面的最前面的一個
好
那就是2了
那所以我們在2再重做這件事
然後就把4放進來
那因為是q
所以就擺在後面了
嘿
然後再來呢
2已經攻城勝退了
好
所以2又被我刪掉了
再帶頭大哥就變5了
好
所以
哎我們剛才用圖形的方式
是因為我們可以用畫的
然後我們用視覺
目視法
我們來判斷
我們用我們的記憶力
知道說先做2再做5再做3
那你要想像一下
如果你今天要處理的是什麼
1萬個vertex
啊100萬個edge之類的
哇我哪有那種記憶力
對不對
然後再給它想說是電腦在做的
請問電腦怎麼知道誰在前面
誰在後面呢
那
那這就是為什麼我們要講q
因為你就把電腦做這件事情的執行方式
用q來做
它剛好 就是會做我們剛才所講的這個動作
也就是誰先進去
誰就排在前面
誰後進去
誰就排在後面
所以1我們剛才所講
2先進去
2就先結束了
然後再來我們帶頭大哥
當然就變成剛才的第二個進來的5
那5進來了
它現在是當帶頭大哥了
那當然我們就正在5去scan
所以6就放進來了
然後5就可以刪掉了
那5刪掉之後
再來就變成帶頭大哥是3了
結果你發現說3都沒有辦法把新的點放進來
所以它就直接就刪除了
然後再帶頭大哥是4
當然這個時候我們用目視法就知道說
我們第一層已經結束了
我們現在在第二層4
然後4它可以把8放進來
那你就把8放進來囉
然後4又結束了
因為它已經scan不到別人了
那再來就是新的帶頭大哥是6
6可以把7跟9都放進來
所以6就結束了
剛才老師也有提過
我們用目視法其實就知道說
其實已經做完了
再做也是枉然
不過正在電腦的觀點
它要有一致的結束的判斷方式
所以它就單純看說
請問還有東西可以當起點嗎
答案有
那既然有我們就做
所以就站在8
站在8我們當然用目視法知道說
它誰都沒有辦法再新touch到新的點了嗎
那7也是一樣
9也是一樣
哇終於大家都沒有在我們的籃子裡了
所以剛才那個籃子就等同於是
我可以touch到我就拿來當起點
而且是依序
所以如果這邊通通都結束了
直覺上就是其它的點
都是我沒有辦法touch到的
只要可以touch到的
就會被我放到籃子裡面過
這樣也就是現在大家看到的圖
就是紅色這一點
所以這樣的過程
是不是就是可以把給定一個起點
它可以touch到的所有的點
通通都touch到
而且它有一個順序
然後剛好 它所touch的
我們剛才講的就是一層兩層三層的關係
剛好 這個就是最短路徑
也就是最短要幾段edge
可以touch到那個點
the distance label
ok好
那這是最短路徑
我們就順便講完了
那其實要去證明它是最短路徑
可能還要花一些時間講
不過我在這個部分我就不講
因為我想說這個其實還蠻符合直覺
因為有點像說你可以touch到
你就優先touch它了
所以你沒有辦法找到一個更短的touch到方法
ok直覺大概是這樣
那我們如果把剛才的predecessor
所構成的關係
也就是大家在這一頁上看到的
比較粗的線
那它就構成了我們稱之為BFS tree
好
ok它是一個tree
啊什麼是tree
tree就是一個connected的圖
然後它沒有cycle
ok
所以大家如果只看這個
這些edge
它是不是touch到所有的點
好
啊其實它是一個spanning tree
好 ok
不見得每一個例子都是spanning tree
在這個例子剛好 是
因為它剛好 方向可以讓它可以touch到所有的點
好
那
然後你在這個path上面
其實它就是shortest path
好
然後這裡有一些exercise
這邊我就
不demo了
這邊大家就自己去demo了
我就自己去練習
看說你的順序是怎麼樣
這個當然考試都一定必考
那這種都是要送分給大家的
當然你自己要有一個準
我的意思說
舉例來講
我現在我如果隨便舉例
譬如說像這個我站在G這個點
我站在G這個點
假設我當初是從O連過來的
然後我們目視法
站在G這個點
我們至少知道說B
H
K我都可以去touch它
請問你要先touch誰
那如果依老師的說法
其實沒有一個準
好
那考試的時候
有可能它會因為它要評分的需求
好
那大家大家要有一致的標準
所以它可能就會說好
當你有multiple choice的時候
以這個例子就是BHK都可以選
請用alphabetical order這樣來選
如果它已經明確告訴你
好
那當然你就要EBHK的順序來選
因為這就是alphabetical order
如果它沒有講的話
你可以隨便你
好
那
那這個練習就大家自己練
好
然後最後我們這邊要講的是BFS
請問它的complexity是多少
ok
好
那
它complexity如果從我們剛才所講的
它就是兩大步驟
vertex selection
選誰當起點
在第二個步驟就distance update
就是站在那個點你去scan
好
那我們這邊是先定義了我們的名詞
當我們說我在scan一個vertex i的意思
我的意思就是去scan它所有出去的這些edge
我們稱之為scan vertex i
那當我在說我scan這個i這段edge的時候
我的意思就是要去檢查看看說
請問這個edge我到底對方這一頭
是否我還沒有被mark到
ok
好
我剛才其實一開始定義了這個無限大
然後後來都沒有去特別講
你怎麼知道對方這一頭
你還沒touch到
其中一個判斷方式就是
如果它還是無限大的概念
那它當然就是還沒被你touch到
因為如果是一個有限的數字
當然你可能會說老師我們都不是有限的數字
我要講的是說只要它不是M
M把它理解為無限大
那如果是有限的數字
就是類似123457
就是剛才的更新
那就代表有被你touch到了
好
ok
所以當我在講scan edge i的時候
其實就是要去做那個演算法裡面
我要去檢查站在i
要檢查i這一段的那件事情
好
ok
其實就是你要去看說它是不是admissible
你要怎麼看它是否admissible
你其實就要看對方那一頭
是否
它的disenable仍然為無限大
ok
所以這個我們稱之為scan
好
如果這樣來定義
我們的vertex selection
我們從比較廣的角度來看
請問一個點會被它選過幾次
嗯
剛好 我這邊寫了exactly once
所謂的exactly once其實要修正一下
就是如果是一個connected的圖的話
那它當然它就可以被你connect到
所以它就會被你拿來當起點
剛好 一次
它一旦被你拿來當起點了
它就不會被你再拿來當起點
ok
因為你從我們剛才的操作
它進入到一個Q裡面之後
它被刪掉之後
它還會被加進去嗎
那答案是不會
那為什麼你可以確定不會呢
你可以從它的演算法的流程
就可以知道說其實是不會的
因為它如果會把一個點加進Q
只有在一開始的情況才會加進Q
怎麼叫一開始的情況
就這一行
你要把它加進Q只有在這一行
這一行就是當它是admissible的時候
什麼叫它是admissible
也就是對方J這一頭
J還沒有被你mark
也就是剛才的所謂的紅色的意思
它如果還不是紅色
那你就有機會把它加進來
可是當你把它加進來之後
它就變紅色了
ok
它變紅色之後
它就不可能變成不是紅色
所以從這個觀點
你就可以知道說
一個點一旦被你加進來
就是它變成紅色
才被你加進來
ok
應該說它從非紅色的
被你touch到
你就把它加進來
把它加進來之後
它其實就變紅色
因為它已經被紅色
所以它永遠不可能再變成
另外一個admissible edge的
另外那一頭
所以總之一個點只會進來一次
那一個點只會進來一次
然後我們每次都會刪掉一個點
所以請問我們這件事情
總共最後可以做幾次
答案就是and一次方
因為一個點就一次
它就不會無限的循環
它也不會多於一次
它就是最多的一次
所以vertex selection從頭到尾
總共會做幾次
答案就是and一次方
因為一個點會被你選一次
等一下它工程勝對之後
不會再被你選了
總共才and個點而已
每個點假設都被你這樣做過一次
那就and一次方
好
然後再來我們要看decent update
請問它會花多少時間
ok decent update會花多少時間
其實就取決於它的操作
就是站在i要去scan
它的outgoing的這些edge的
對方那一頭
所以從這個觀點來看
它其實是outdegree
當然如果我們是無相讀的話
其實就是degree的意思
所以它的degree i
outdegree i
ok
所以站在i
它所花的時間
就是它到底連了幾條出去
然後每一個i被你這樣做一次
所以overall請問
它從頭到尾到底做了幾次
答案就是我們之前講過很多次的
把所有點的outdegree加上起來
那就是and一次方
ok
所以
decent update從頭到尾
所做的
總時間就是and一次方
那是因為
你每做一次它
等同於去掃i的
出去的某一條
而你i會結束呢
就是把它的outdegree都結束
啊等到它這邊結束之後
等一下i不會再被你選第二次了
好
所以你下一次就換另外一個點的i
然後再做一次掃它的outdegree
所以最壞的情況
就是把所有點的outdegree
全部都掃過
那其實就是所有的edge的意思
所以
以complexity來講
它的decent update
所花的時間就是and一次方
然後
vertex/所花的時間
是
and一次方
ok我剛才講其實講得比較快
因為我剛才講
and一次方是概念上是這樣沒錯
可是你的實作
有可能不是喔
如果是用adjacency matrix的話
你其實剛才的那個
outdegree這件事情
我們剛才是所以說
and一次方是因為基於
這樣子是and一次方
可是想像一下如果你今天
資料結構不是用adjacency
list
而是用adjacency matrix的話
那你光在做
outdegree這件事情請問你要怎麼做
你一定就是我正在i這個
然後我就掃過用一個
multiple然後你會把那個零的
也一併掃了
ok
所以如果你是用adjacency
matrix的話其實你的
這個要去掃outdegree還是花
and一次方
如果用adjacency
list的確它就是
outdegree only
所以如果是用adjacency matrix的話
你其實是比較浪費時間的
這就是老師一而再再而三
來跟各位講請勿
用adjacency matrix來做
這件事情
ok所以
complexity其實會基於
你的data structure
會不太一樣如果你是
用adjacency list的話
它就and一次方
如果用adjacency matrix的話
它就是and平方
雖然說以big o 來講
這個and一次方
它也可以寫成and平方
當它的上限
可是and平方不能寫
那總之
就是
大概是這樣子
所以我們後來
就大概都是用and的一次方
來稱BFS的complexity
好
那最後這邊
剛才已經有提過
剛才沒有講的
就是那個trace你要怎麼做
剛才有提過了
就是你的precessor
一直往前回溯
只要你碰到了s
你就可以結束
因為你就是從終點
它的precessor
有朝一日你終於會touch到s
當你touch到s的時候
那你就是結束了
那在這個過程
你就可以從尾巴
這樣子把它印出來
好
所以以上是BFS的說明
謝謝大家
謝謝