好
那我們現在很快地review BFS
BFS是我們現在
最短路徑第一個講的演算法
好 那它其實是適用在
unit length的graph
或者是unweighted graph
也就是給你一個圖
上面每一個edge的長度都是一樣的
這樣的圖
我如果給你起點
給你起點請找出從起點到起點
最短的路徑
那這是一個unweighted的圖
在這樣的圖要去找
起點到起點最短路徑的作法之一
就是用BFS
它的名字是Breadth-First Search
那中文翻成廣度優先的搜尋法
搜尋到底在搜尋什麼
它就是要搜尋從起點
它可以touch到的有哪些點
bye
好
那從起點可以touch到有哪些點
那這些事情
我們如果按照它的演算法來看
那就是從起點出發
然後它可以touch到的它就去touch
那依一個順序
那等到你touch完你可以touch的呢
你就換新的起點
那你新的起點 要從剛才
剛touch過的裡面的某一個點開始
我們的手法就是先進先選
所以先被touch到的
我就優先選來當新的起點
那比如說2然後它去touch到4
然後再5又touch到6
那這樣子我就一層一層的
從這邊可以touch到的
這樣子去touch
所以它一開始一定是一段edge
可以到達的
它就把它touch到
再來是兩段edge可以到達的
去touch到
再來是三段edge可以到達的
好 那可以證明出它這樣子touch的手法
它如果可以從原點
到達某一個點的話
好 那它就逐一一層一層的去touch
好 那如果有比較短的走法
它一定可以這樣就可以touch到
好 那這可以證明出
最短路徑
在這邊因為我們是unweighted graph
好 所以 它的
整個路徑長度就等同於有幾段的
arc 這樣子
或幾段的edge是一樣的意思
好 那這個
演算法它所花的時間好
那取決於你的資料結構是怎麼存的
那當然我們現在
老師都強調很多次了
我們儘量用比較有效率的資料結構
就是adjacency list
那如果用adjacency list的話
我們去存所有的edge
用的就是m的一次方
而不是m平方
m平方這是adjacency matrix
好 那在我們
BFS 的作法裡面有兩大步驟
首先就是要選誰當起點
再來就是要選從這個起點出發
它要去scan 它所算出去的這些edge
好 那每個起點只會被選一次
因為它選它為什麼會被選
就是它第一次被touch到
它就放在那個籃子裡面
它一旦從籃子裡面被拿出來之後
它就刪除了
等一下不會再進來
好  因為在演算法的流程當中
它之所以會進來
就是因為它還沒被touch到
所以既然它
有被touch過了
它當然就不會
還沒被touch到
所以它就不會再
re-enter 那一個籃子
那那個籃子我們用q來執行
不過q在這邊是沒有扮演太大的角色
所以每個
vertex只會進到籃子一次又被刪掉
那我們總共有n個
vertex
所以每次就刪一個每次刪一個
刪到最後
你頂多就刪了n次
所以我們就知道
你要去做vertex selection
這件事情
頂多就是n的一次方
那你站在
某一個點被你選出來當
起點的時候
那 你去scan
它所刪出去的這些edge
因為我們假設用比較有效率的儲存方式
所以它所花的時間
就會跟它的out degree有關
我們假設如果是有像圖的話
如果是無向圖就degree
差不多意思
那它的out degree
就它出去4條它就做了4次
如果是3條就做3次
那因為這個點
等一下scan完它就功成身退了
等一下也不會再進來
好 所以這一段edge
它只會被scan一次
ok 好
那 所以overall
我就把它所有的edge會被少的次數
把它加總起來
好 那大概就是
m的一次方
這我們之前很早就有提過了
好
那我這邊如果寫兩次
跟一次的差別是在於 這個我是
把它當成是undirected的圖
那undirected你可以把它想像成
類似雙向的
好 所以它站在i的時候
這一段會被它掃
站在j的時候
這一段也會被它掃之類的
好 那不過無論如何
都是以big O來講都是m的一次方
好 所以這就是這邊的意思
好 那 所以
剛才講的第二個步驟
叫做distance update
好 它就是
我剛才講的站在一個點i
去scan它的outgoing arcs
這件事情
好 那overall就是m的一次方
所以兩個加總起來
也就是m的一次方
再加m的一次方
那就m的一次方會dominate
因此就是m的一次方
所以我們後來就直接
都是把它簡化成
BFS它所花的時間就是m的一次方
如果要寫的比較精確應該是m加n
可是因為n通常都比m還要小
好 所以我們就直接可以寫
m的一次方這樣子
那請問這是不是polynomial time
當然是好 因為我們
把它想成
給定一個圖
它這個圖的problem size
大概就是n跟m
也就是幾個vertex
幾個edge
那現在我們所花的時間
要去判斷一個起點
它可以touch到有哪些點
這件事情
所花的時間是m的一次方
那就是polynomial
time的一個估算
好
那再來我們要講的是
weighted graph
好  在這個weighted graph這邊
首先我先很快地
總整 shorted path
所會遇到的問題類型
好 那
我們如果把它
把我們所有的點
用成用一個nxn的矩陣
好 這樣來代表
我要講的主要是要講說
如果要算最短路徑的話
一定是從一個i
到一個j
然後請問它的最短路徑是多少
好 那因為i有n個
j有n個
所以我們可以簡化把它想成
其實就是一個我們叫做
distance matrix
這個distance matrix要存的
它的D_ij格
就是要存從i當起點
j當起點
它的最短路徑的長度
我就把它放在那一格裡面
請問這樣有幾格
答案當然是n平方格
嘿 如果它是
雙向應該說undirected的話
它當然是對稱的
也就是i到j的走法最短
就等同於j到i的走法是最短
那如果我們有方向性的話
它不見得是對稱的好
好 不管那總之就是
大概是n平方格
好 那這看起來有一點像
adjacency matrix那種感覺
只不過它所儲存的是
最短路徑的長度
所以我們在求解最短路徑問題
其實就是要去求解出
這個D_ij這個matrix
當然剛才有提過
如果它是undirected graph的話
它會是對稱的
所以你根本就只要算上三角形
或者是下三角形就夠了
好
那最常見的最短路徑問題
通常我們叫做 single source shortest path
或者是 single sink shortest path
source 就是起點
sink 就是起點
有時候我們會用origin
或destination來代表
那single就是單一好
所以 我們最常用的
我們剛才BFS其實已經demo過一次了
就是我給定一個點當起點
那我要去看它可以touch到哪些點
那理論上就是把可以touch的都touch
那如果所有的點其實它都是reachable
也就是從s都可以抵達它的話
那也就是大家都可以被touch到
好 那你就得到了從s當起點
去touch到所有其它點
的最短的touch的方式
那這個我們稱之為one to all
好 那如果在這個D_ij這個matrix來看呢
就等同於是我要去看這個row
因為這就是第i個row
那i到1 i到2 i到3
i到4 i到5之類的好
就把這個row算出來這就是one to all
那如果
one to all  就把它想成起點就是這個one
這個all就是它的起點好
那如果起點是所有的點
那起點是單一的點
那也就是剛才提過的single sink
shortest path
那這個我們或簡稱為all to one
好 那在這個distance matrix
裡面它要算的就是單一的column
好 因為這就是
第一到第四
第二到第四第三到第四
好 第五點到第
第五點到第四點這樣
好 它的最短路徑
好 那這是教科書最常做的
大概都是one to all 或all to one
那one to all 其實就是all to one
好
可能大家會覺得哎方向顛倒 對
你可以把它想象成
我其實如果把所有的
edge 的方向
如果它有方向的話我把它反轉
那這樣子one to all
就會變成all to one了嗎
不就一樣好
所以基本上one to all 跟all to one
是在講同樣的事情
它的演算法可以共用
因為你只要把它的方向反轉就好 了
好 好 那一般教科書最常用的
它都有一個假設
就是我們假設它的edge的長度
是non-negative
那通常我們edge長度會用c_ij代表
那也就是我們會假設c_ij是大一等於零
c_ij的意思就是我從i
如果有一個edge直接去連j的話
它的長度叫做c_ij
那在前面的BFS
我們等同於假設c_ij通通都為1
這樣的意思
好 那一般的問題
的確我們的長度都是大一等於零
譬如說距離
譬如說時間
好 那所以大家大概對於
c_ij大一等於零
大概沒有什麼疑慮
那 一般的應用也
的確都是像這樣子
好 那不過三不五時
我們可能會遇到c_ij有可能會負的
通常那個概念可能是有正負的概念
舉例來講金錢
如果我從i走到j是要付錢的話
那如果人家付我錢去走i到j
那剛好 就一個是付錢
一個是領錢
付錢跟領錢的概念
就是正負兩個是不一樣的
ok 所以一般
時間或距離的確c_ij是大一等於零
可是如果是金錢的概念
就有可能有正有負
那這有什麼差別
有
如果會有正有負的話
我們就稱之為它的edge的cost
叫做general edge cost
好 那 有什麼差別
其實它的差別在於演算法的設計
好  以問題來講
沒有什麼太大的差別
都是屬於polynomial time solvable
其實它還有一個假設
也必須要有一個假設叫做
no negative cycle
ok 好  如果是正
有方向性的圖的話
好 我們的所謂negative cycle
就是像這樣子
譬如說從1走到2
是2塊錢
從2走到3是3塊錢
從3走到1呢
我是-5-6塊錢
這樣子我如果繞一圈
我是不是變成-1
因為2+3是5
再減6就變-1
好 那所以如果我們要
把這個當做是長度
當然這時候既然有負
你用距離或時間就不太好 想像
你可以把它想的是金錢的概念
那如果我希望
我的整個加總越小越好 的話
它是不是就在這邊一直繞圈
就會越繞越負的越多嗎
好  不過當然你繞圈的話
你就會讓每一個
edge 或vertex
你就會經過超過一次了
通常我們可能不希望這樣
問題是我們所設計的演算法
待會如果我們有空會講
的話講到的話叫做dex算法
好 你如果follow它的邏輯去做
它遇到像這種negative cycle的情況
就會出狀況了
因為根據它的邏輯
它它有可能會讓它一直繞之類的
好  其實它不會讓它一直繞
不過它會讓它
算出來的
會有問題
也就是就不是最短
好 ok
所以通常我們在做最短路徑之前
其實是要自己先小心
檢驗
請問給定的圖
有沒有存在negative cycle
如果有存在negative cycle
以我們這門課目前
要教的呢
大家就先把它想成我們完全無法處理
好 好
所以如果老師給定的圖
它包含negative cycle
然後要你用
要你去計算最短路徑的話
先天你大概就要有一個想法
哎這個
問題你可能要用
窮舉法
才能夠得到最佳解
原因是因為它有negative cycle
哎哎真的那麼困難嗎
是真的那麼困難
好 所以最短路徑
大家如果曾經在別門課有學過
通常它可能沒有特別強調
不過其實就是老師這邊特別強調的
就是它大部分都會假設
它的長度是non-negative
那也因為這樣的假設
當然就不可能會有negative cycle
好 所以它就不用去考慮
那個negative cycle
導致問題變難的問題
好 所以當c_ij如果是大於等於零
很容易可以證明出
它這個問題是
polynomial time solvable
然後譬如說
等一下可能會講的Dijkstra
演算法
好 它就是針對
這個問題去做的一個演算法
是polynomial time
那如果是有某些c_ij是負的
好 那就有機會有可能會導致
negative cycle
大家就記住只要有negative cycle
我們就不能做就對了
那萬一它有負的arc length
可是它並沒有存在negative cycle
這時候該怎麼辦
這個時候有另外對應的作法
好  這個時候的對應作法呢
Dijkstra其實是不能用的
好 所以這也是大家先有一個概念
當你遇到的問題
如果你已經確認沒有negative cycle
可是裡面有某些arc
它的長度是負的
這個時候你不應該直接去用
最常被人家用的這個叫Dijkstra演算法
你要用別種方法去算
不過還是可以算
而且也是polynomial time
好 所以整個shortest path
最主要大家就先記住
無論如何不可以有negative cycle
有negative cycle它就是困難了
困難的意思就是
目前沒有polynomial time的解法
好 那通常我們要求它是要simple path
也就是它不要讓它繞圈
好 好 那如果有負的話
我們不能夠用
這些大於等於零的作法去做
ok  如果是大於等於零
那是我們最常見的也是最簡化的
好  這大部分的書
只會講這個部分而已
好 那以上大概簡介了
one to all all to one
最常見的最難路徑的問題
那再來這邊要講的是叫做
all pair shortest path
簡稱apsp
或者是你可以把它理解為all to all
它的意思就是所有的點當起點
所有的點當起點
簡單講就是把這個D_ij
全部的i跟j通都算出來就對了
好 也就是我現在想要計算
所有的點到所有其它點的最短路徑
長度還有怎麼走
請告訴我該怎麼做
這就是all to all
的最短路徑問題
那all to all 的最短路徑問題
請問你要怎麼處理呢
雖然說我們現在都還沒有講演算法
不過從概念上可以理解
哎如果我們會了one to all的話
那我就把我的起點
for 用一個for loop
我改變我的起點就好 了
譬如說我第一回合
我就是起點設定 vertex 1
one to all
來第二回合 vertex 2
第三回合 vertex 3 當起點
one to all
我這樣做了 n 次
那我就處理 all to all
對這就是第一個這邊所寫的
我們重複的去執行
single source shortest path
重複的執行 one to all 執行了 n 次
那你就做完了
那就沒什麼大不了
對的確好 好
那所以這個是大家可以想見
雖然說我們都還沒有教各位
one to all 怎麼做
不過概念上 all to all
就可以這樣處理
這是沒有疑問的
所以如果 one to all 是 polynomial time
all to all 這樣從這個觀點
當然也是 polynomial time
因為它就是用一個 for loop
把你的起點改了 n 次而已嗎
好 所以如果本來是一個
多項式我外面再乘以一個 n
那只是
一樣都是多項式
ok 好
那
所以這個是大家很容易可以理解
好
那再來第二項的作法
這個是從線性代數的角度
其實不是線性代數
應該講的比較精確
是從代數的角度去求解它
好 可以有另外一個作法
這個叫做 Floyd-Warshall
最常見的
通常教科書可能會提的
Floyd-Warshall 的作法
好
那 Floyd-Warshall
這當然 Floyd 跟 Warshall 就是兩個人
那剛才講的 Dijkstra 也是一個人
好
Dijkstra 是一個
教授
那我記得它好 像2000年出頭
才剛過世
那 Floyd 跟 Warshall 當然
不是當然
不過通常我記得好 像更早就過世了
那這這些人都是1960年代
把它們的方法發明出來的
好
那這個代數形態的演算法
也來求解最短路徑問題
好
那這個我們之後會花一些時間去講
那這個方法有一些它奇特的地方
好
就是它的作法
如果從寫程式的觀點來講
還蠻簡化的
好
那我們前面所講的用 for loop
去變你的起點變了 n 次
好
那我們當然是假設你已經知道
如何去做 1 to O
所以你才這樣做
好
那如果是 FW 這個作法
它其實是不需要從這個觀點去下手
它是直接就把它算出來了
那我這邊講的比較快的話
可以把它想像成
其實這個作法的概念有點類似
我們給定一個
矩陣
square matrix
方塊的矩陣
好  n 乘 n 的矩陣
好 更精確講其實就是我們的
cost
那個矩陣
cost 那矩陣的意思就是大家把它想像成
類似我們的 distance matrix
只不過
它裡面存的就是我們的 edge 的長度
舉例來講如果 i 到 j 的 edge 長度是 2
那你就把 ij 那個存 2
那如果 i 沒有去連 j 的話
那 ij 那個存的就是無限大
好 因為它就沒有臉了
好 所以這樣子的 matrix
我們會把它命名叫做 measure matrix
這個名詞之後還會再提
好 那其實要算最短路徑
D_ij
可以被證明出
它等同於
某種程度的要把我們剛才這個 c_ij 的 matrix
去取它的反矩陣的概念
大概是這樣的概念
好 那取反矩陣
大家在高中或者是有修基本的現代住
可能有學過了
好 就給你一個 square matrix
那請把它的反矩陣求出來
請問你要用什麼方式去做
好 概念類似像這樣子
好 那這個我們到時候再提
最後這個方法
是又跟
我們在大二下學期作業研究
會學的線性規劃有關
就是可以用線性規劃的方法來求
最短路徑
好 那這個我們就
在這門課就不會提
好 那一般我們其實遇到的是叫做
multiple pair shorted paths
意思就是
我們可能也不需要知道全部了
因為全部就是通殺
好 那如果你只想要知道說某一個起點
哎是這樣沒錯
可是其實非常可能現實的情況
我們可能是想要知道這一像這樣子
比如說請告訴我1~2
2~5
3~1
4~3
5~4
的最短路徑長度
好 那總共
以這個例子來講
n=5
好  假設對小線不不記的話
我們總共有20格
對不對
應該說20個
OD pair
origin destination pair
pair就是成雙成對
好 起點的組合啦
好 那我們有20個組合
好 那我們有可能只想要知道其中的部分
如果是O to O的話
意思就是我要知道全部
如果是1 to O的話
我就是等同於我要知道一個row或一個column
那最常見的是
我們只想要知道其中的某些OD pair
這樣而已
好 那
那這個該怎麼辦
當然這個作法你可以把它想成
哎我可不可以用1 to 1做5次
1 to 1 1 to 1 1 to 1 1 to 1 1 to 1
好 剛才老師還沒有特別講1 to 1
好  什麼叫1 to 1
就是我最常舉例一開始講的
從一個起點到一個起點的最短路徑
那1 to 1的處理方式
通常就是用1 to O來處理
ok  因為1 to O的作法
好 或者大家現在因為我們還沒教
可是你可以從BFS來想像
我們在做BFS的時候
我們剛才不是就是好 像從一個起點
然後慢慢的這樣散出去對不對
好 那譬如說像這邊我們從S
然後就慢慢散出去慢慢散出去
好 那舉例來講我現在如果想要知道
哎起點是S終點是1
的最短路徑請告訴我
請問你該怎麼做
好 那如果剛好 我給定的
這個圖每一段edge長度都一樣
這個時候大家其實已經會做了
因為它是屬於unit length graph
所以我們直接用BFS就可以做
那我們起點如果是S終點如果是1的話
好 那你去做
你就會發現哎
就是根據這樣的順序
好 哎那當你把
你的起點
拿來當你的起點的時候
好 那你其實就可以做結束做完了
為什麼因為根據BFS
我們剛才所講的那個道理
好 它一旦被我選出來當起點
它以後不會再被選了
而且它已經被我touch到了
等一下也不會有更短的touch方式了
所以其實如果你的起點就在1的話
你不用那麼笨的把後面這邊再繼續做
好 你只要做
所以其實以這邊來講就是你
它是屬於第
除了原點之外的第五個點當起點的
好 只要它當起點
哎我就可以立馬停了
後面這些都不用做了都不用做了
因為你再怎麼做
你不可能改變起點到
起點1的最短路徑
好 所以我剛才講的其實就是1 to 1
意思就是
我們要用1 to 1其實等同於用1 to all
好 所以1 to all
其實就跟1 to 1的作法就一樣
其實就是1 to all 的作法
它只不過在你的起點
被你選來當起點的時候
你就可以stop
因為等一下再做下去
也不可能找到更短的走法了
好 概念是這樣
好 所以回到剛才講的
我們
就是如果要做
這個1 to
some to some的話
你可以把它理解為很多的1 to 1
好 那因為剛才講的你要處處理1 to 1
其實是用1 to all來做
嘿所以最壞的情況
有可能你要處理這一個點
是1 to 1對不對
結果你用了整個1 to all去處理它
你可能會有一點那麼說
老師我就中間停就好
可是你對 沒錯
可是問題是你怎麼知道
這個點會不會是從1
到的最後一個點
有可能
如果是起點到
如果這個點是最後一個點
被你當起點了
那你即使你知道說
我可以中間遇到它當機我就停
可是萬一它是最後一個起點的話
那你還是要全做
好 所以剛才我的這種論述
你可以用在我的每一個1 to 1
所以在這種情況
雖然說我其實只要20格
裡面的某5格
可是你有可能最好 的情況變成我通殺
都要做
但是這就有點浪費時間
如果你用這種方法的話
好  不過也沒辦法
好 那
這是目前
如果要處理some to some的話
大概就這樣處理
好 那我個人的博士論文
其中一部分
就是在做這個 mpsp
我有提出一個新的作法
那個作法可以稍微省一點時間
不過這些都是屬於簡單問題
好 那再來我們要講
的這幾頁
可能會比較對於一些同學
會要花一些時間去理解
那這邊
我會希望大家還是有辦法的話
想辦法去把它理解
然後 可以寫的出來
好 那以下的幾頁
就是前面我們有提過的
作業研究裡面我們會有教線性規劃
好 那我們現在
的1 to 0的問題
我們想辦法用線性規劃
去把它的數學式子寫出來
那該怎麼寫
答案就是長的這個樣子好
好 首先我們就先
哎認清說
在這個線性規劃的這個format呢
我們有一個目標
然後我們有一些限制式
我們的目標
就是因為這是屬於最佳化的
我們的目標就是要整個路徑越短越好
那我們限制式就是你要最短的路徑
可是你要遵守我的一些
限制大概是這個意思
好 那我們要用
一些變數來達到我們的目的
好 所以重點就是我們的變數是什麼意思
了  那在這邊我先很快地講
那在這邊的變數就是這裡的x i j
好 那你可以可以把它視為x i j 就是從i
到j
這一段edge
它到底
流量是多少
什麼叫流量
所以比較容易理解的方式
我建議大家先從one to one來理解
好 假設我現在
起點
是某一個點
起點是某一個點
那我要算起點到起點的最短路徑
大家可以把它想像成
我現在就是要送一個包裹
從起點出發
好 所以從起點出發的意思
在這邊我們會有一條限制式
就是針對這個起點
i 譬如說這個i就是我的起點
好 那
i 有很多條edge跟它相連有進有出
然後那你可以把它視為說哎
不管怎麼樣我就是要有
一個東西要送出去就對了
好 大概這個概念
好 那所以剛才剛才你把它理解為
從i到j的流量就等同於我
沿著這一條送的送了幾單位出去
這種概念
好 所以如果你站在
某一個點i
那有進有出嘛對不對
那剛才老師有提過的
哎就是你
要送一單位出去
所以我不管我進出是怎樣
總之我的進流量就是要一單位了
你可以這樣來理解
好 那如果針對它的起點的話
等同於它的
進來的一定要一單位
好 大家先把它想成說
出去的就是正進來就是負
好  當然其實那伴隨的是要去看
這個限制式
ok 限制式因為我們的寫法
當然我我假設大家都理解
這叫submission 對不對
好 這就是加總起來
xij 好 那這是針對這是for each
針對每一個i
我站在i
然後它會有出去的也會有進來的嘛
好  你就把它想成
我出去的這邊
我要一單位出去就對了
好  我進來的應該是
其實會是
類似零單位啦不過
不過無所謂
大家先直覺上先這樣來想
那如果你大概可以
差不多理解它的出去
那進來的話其實就雷同
好 因為進來的你就看我
同樣是站在i哦
好 那你就是要某一個
edge進來嘛
這個ij的話是出去的
那ji的就進來的
好 所以進來要有一單位的流量
好 那因為
如果這邊有一單位流量
因為前面是負號
所以這邊就變負1
所以你可以這樣來理解
那剩下的其它點
我們都稱之為轉運點
所以它的進流量就是0
好 那
我直接用這個圖
這個例子來舉 好 好
譬如說我們現在如果給了
這樣的一個圖
好 那在這邊
跟前面的BFS不一樣
主要在於我們已經要考慮
weighted graph
也就是我們真的有那個c_ij不是1
好 所以像這裡大家看到這個數字
就代表5-1
這一段edge的長度是4
然後1-4的長度是5
好 那所以給定一個圖
它的每一段的長度都告訴你了
我現在要求1-5的最短路徑
要怎麼算
好 好 那這個作法呢
你就把它想像成
我們現在的這個x
好 其實是
一個array
或者是一個vector
好 那這裡加一個t是代表transpose的概念
也就是轉字
因為因為大家應該有學過最基本的
vector向量
就是你是row的vector還是column的vector
好 那在這邊我簡化幾件
我都是把它寫成column的vector
也就是照理說我要寫x呢
我要講的其實是
x12
x14
x23這樣一路寫寫到x52
這樣的一個column vector
那因為空間的原因
所以我我把它寫成
transpose 那就是row vector
好  這其實沒什麼大不了好
然後跟然後呢
我剛才主要要解釋的
是在講它的constraint
哎也就是大家把它想像一下
這裡其實應該是一個column vector
好 然後我第一條
row乘以這個會等於1
的意思就是
x12加x14
-x31-x51等於1
好 我寫寫在這邊
x12加x14-
x31
-x51會等於1
這什麼意思
這就是我正在1這個點
那我們看看1這個點
它是不是有進來的
因我們先講出去的
出去的就是12
好 這是2
然後還有14出去嗎
好 所以出去的流量
是在這邊正
那進來的就是3-1
好 你看3-1
然後還有5-1
好 ok好 那這邊就是負
所以出就是用正號在前面
那 進就是用負號在前面
那這樣出減進
它要等於正1
好 在講這個概念
好 那我們再看第二條
第二條這邊呢
大家可以想像
因為我們剛才是針對
node1
就是vertex1
好 是這樣
那我們現在如果針對vertex2
來寫的話
好 我們站在2
你會發現哎
它就是一個出三個進嗎
所以一個出就x23來你看 哦
哎這有兩個出嗎來
一個出而已來
x23對照規律是不是x23
ok好 所以x23
然後其它都進嗎
就是1-2
5-2
還有4-2來
1-2這個是負1
4-2是負1
5-2是負1然後右手邊是0
好  它概念其實就是等同於說
我現在有一單位的東西要從1
然後要5要接收對不對
好 5接收就是負1
那1要出去就正1
它的進流量對於vertex1來講是正1
對vertex5來講是負1
那其它的這個2 3 4呢
它有點類似是轉運的概念
就是事不關己
就是我
我管你這個東西怎麼來怎麼去
如果你會進到我的話
你一定要出去
因為我就不是你的destination
這就是為什麼這邊是0
也就是你把它想的說
我進來的
跟我出去的
它抵消掉
好  ok 好
那所以用這樣的來理解
我的中間節點就是轉運點
以這個例子
因為我們的起點是1中點是5
那就是2 3 4是轉運點
所以這邊就寫成0
好 那以氣點來講氣就雷同
因為它最後要負1
那這個負1就來自於
就它進到5嘛
那如果以這個圖來講
就可以進來就只有4 5這一條
其它是5 1 5 2這都出去的
好  ok
大部分的同學
可能一開始會有點納悶說
哎老師它既然就是進來
我就不要寫它出去
怎麼或者是它如果是出去
我就不要寫進來
好 哎我們這邊其實是
先給一個general的format
那反正你就照著這樣寫就對了
好 哎
你剛才講的那個某種程度是沒錯
那是應該說
那是根據你的問題去客製化
可是 我們希望有一個一致的標準
好  這個一致的標準
當我在處理1 to 1的時候可以處理
當我在處理1 to 2也可以處理
好 所以剛才我講了半天就是要去講
這一個matrix
然後這是right hand side
right hand side就右手邊的意思
好 那也就是對應到
我這邊
但我剛才的那個matrix
其實就跟這裡是一樣的哦
嘿好 這裡是什麼意思
嗯
我們剛才的圖
以剛才的圖總共有幾個點
12345有5個點
好 所以大家把它想成
哎我在這裡總共會有5條
因為 i 等於1你就會有一條
i 等於2也會有一條
i 等於3也會有一條
一直到 i 等於5總共就5條
好 那這個是x ij 代等於0
那x ij 是什麼
我再強調一次
x ij 就是代表從 i 到 j
的流量有多少
那如果是1 to 1的話
因為我們現在只有一個東西送出
好 那所以你也可以把它視為
好 像這一條edge有沒有被我選
如果有經過就是有被我選
因為它經過流量就是1嘛
好 如果有經過就是1
沒有經過就是0
你也可以從這個觀點來看它
好 那
所以如果從這個觀點來看它就
就等同於是哎我站在1
哎我可以出去的
這這些我就選一個嘛
當然你可能就會覺得說
哎老師那進來
反正它不會進來我就定它為0
對啦反正它
其實做出來它也會告訴你它是0
好 那
那中間的這些就進等於出進等於出
哎那 最後的氣點呢
就是它無論如何一定要有一個進來
好
至於它出去的我們目視法知道它是0
不過先不管它
反正它就會給我算出來是0
好 那然後再來解釋這個叫做
objective function
objective 就是目標函式
目標函式來想像一下
我現在我不知道我會怎麼走
我一旦如果走第一段的話
它的長度就會被我catch到
如果走第二段的話
長度就會被我catch到
什麼意思好
我寫這樣的意思呢
就是大家想像一下這x是層開的
所以它objective
我們如果層開應該是長成
1x12
加上5x14
加上7x23
加上2x31
以此類推一直到最後就是6x52
那這整個式子
所代表的
就是它的總花費
因為你可以把它想成
我如果有經過我就有選
我如果有選我就catch到它的長度
所以這種model的方式
大家應該可以回想跟我們前面在講
非分化
大問題
你怎麼知道說我會選哪一個item
然後它是總重量要怎麼算
總價值要怎麼算
其實就是雷同的概念
好 那我需要我必須要把它minimize這樣
好 那所以這個
從這樣子就可以寫出它的
我們稱之為lp formulation
好 那
這個在講的比較精確一點
其實是叫做primal的lp formulation
好 那這邊有一個對應的dual
看來今天是沒有辦法講到這邊好
好 那
所以我們可能就先focus在primal就好
好 所以大家起碼這個要會寫
好 那剛才我們舉的例子是1 to 1
那如果是1 to 2的話
你可以把它想成它雷同的概念
現在如果要從起點是1
終點是2-5的話
其實大家可以把它想成
哎我從1送一單位給2
好 那這樣子是不是這邊正義不一
根據我1 to 1的概念嗎
那如果1要送給3呢
我就是再給它1再給它3
好 哎這兩個是不一樣的哦
因為1要送到2跟1要送到3
是兩個貨物嗎
好 所以你就可以用這樣來想
所以這樣的話1 to 2
其實其實就等同於好 多個1 to 1
把它疊加在一起的概念
好 那所以講白一點就是
我的2-5
我都要吸收一單位
總共要吸收四單位
這四單位完全從我的起點1來提供
所以1這邊就會有正4
那2 3 4 5都是負1
那寫出來就是寫成像這個樣子
也就是
這邊 right hand side
就是它的 supply or demand
的總量哦
ok supply or demand
好 那所以
像我這邊要提供四單位所以就正4
然後如果我需求一單位我就負1
好 這樣好
那這是
vertex 1 2 3 4 5
然後中間的這一串
其實就跟我們剛才講的一樣
中間這一串在講的就是
它的連結的狀況
當然你要對準
你要對準你
每一個column
每一個column去對準就是一條
arc
一條edge
好 所以這就是為什麼
我這邊要把它對起來
我這邊對起來意思就是哎
第一個column呢就是1 2這一個
也就是edge 1 2
edge 1 4 edge 1 5
edge 2 3 3 1 3 4 4 1 4 3 5 1 5 2
我故意把它排序排好
這樣比較整齊一點了
也就是一開頭的我先寫
然後在二開頭的寫
在三開頭的寫
在四開頭的寫
在五開頭的寫
我故意這樣寫了
這樣大家比較整齊
其實你愛什麼寫都隨便你
好 那然後
然後呢 它的總花費
objective
我們剛才講了其實就完全一模一樣
因為如果我經過流量的話
就會被我catch到
好
其實現在有可能
某一個edge
i j 它的流量可能超過1
因為為什麼
因為那就代表把它想成
它就是那個1 to 1
兩條1 to 1
如果重合在一起的話
那同樣的那一段
它的流量就變兩單位了嗎
如果它有4
4個都經過
那那個流量就是四單位
好 總之
它的 format 還是長這個樣子
好 簡單講就是 c i j x i j
然後加總起來
我要把它 minimize
這樣嘿
所以這就 objective function
好 然後這裡
雖然我們剛才解釋了 line size
那裡面這個就跟剛才一樣
好 也就是你對準了
譬如說這是
edge 1 2
好 那我們先這樣寫來
若1代表 vertex 1
若2代表 vertex 2
所以在這邊總共有5個 vertex
就1 2 3 4 5嘛
好 那這裡如果是從
1到2的話那1這邊就正1
2這邊就負1
1到4的話
1這邊就正1
4這邊就負1
1到5的話
1這邊就正1
5這邊就負1
2到3的話
2這邊就正1
3這邊就負1
好 以此類推
4到3的話
4這邊就正1
3這邊就負1
所以你很快
也可以把這個 matrix 寫出來了
這就是我們所謂的 primal formulation
好 那寫完這個 formulation 可以怎樣
你可以把它餵給
相關的軟體
其實 excel 也可以做這件事情
好 然後它就給你做完了
這就是線性規劃
的 formulation
好 那我們剛才已經解釋完
one to one 跟 one to all
ok 好 那我們只解釋了 primal
也就 do 我們這次就先不管它
好 好 那
也就是這裡的 do
大家就可以先不管了
好  ok 好
那
所以今天大概我們就先到
到這邊為止
ok
謝謝大家