進入這個Theorem的證明的部分
這個證明部分
因為我有過去的影片
所以也有可能我今天就不會講到太多的細節
不外乎它就是因為是雙向的
if and only if
叫「雙向」，就是兩邊的方向，你都要去證
通常這種兩邊方向
有可能一邊是會比較容易
一邊要稍微花一點腦筋的
好 我們現在就先來看
如何去證明的簡單解釋
好
首先我們先確認分成兩部分
我們先處理Euler's circuit
Euler's path就先不處理了
為什麼？因為Euler's path其實很相對容易處理
如果我們已經證明完Euler's circuit的話
你只要把那個Euler's path的頭跟尾 連起來
自己加一條人造的 edge
它就構成了Euler's circuit
你就可以用前面在證明Euler's circuit的方式
來解釋它
然後再把那一條人造的把它刪掉
大概是這樣的概念來理解
所以我們的重點就在Euler's circuit如何去證明
好 也就是這邊所寫的這件事情
這if and only if是雙向的
如果它有Euler's circuit的話
它每一個點的degree一定是偶數
好
好 我們先看從右到左的方向的證明
就是如果你現在已經有一個Euler's circuit的話
請證明
它的degree
每個點的degree
是偶數
ok 好
我這邊就很快地說明
因為從右到左是相對比較容易的方向
好
我們現在如果已經有Euler's circuit
我們就可以沿著這個Euler's circuit去走
它經過每個點
一定會進去那個點
然後再出去那個點
好這就是這邊的entering edge跟leaving edge
這其實就是老師前面所提到的
直覺的概念
一進一出的概念
成對的出現
ok 好
好
所以
既然它會成對的出現
好
我們
每個點
這樣都會去
經過一次
好
所以總共它的degree
一定就是偶數了
所以這是相對簡單的
好
所以我們現在右邊到左邊已經說明完了
再來我們要看左邊到右邊
左邊右邊就是講
現在給你一個圖
我已經確認
它每一個vertex的degree
都是even
請證明它存在Euler's circuit
好
這個的證明方式
我們用的方式是：
請follow
Euler Circuit Algorithm 這個演算法
如果你
用這個演算法去做呢
你就會發現
你找到你要的Euler's circuit了
好
所以它這個的證明方式是用 演算法 來證明的
就這樣來理解
好
我們
其實現在已經差不多講完了
好
當然細節就是
剛才這個演算法還沒有講
就是我們先假設
有一個方法，那個方法還沒講
這個你只要follow那個方法
它就可以給你Euler's circuit
好
我們就用這樣來當成
它從左到右是解決了這樣
至於這個方法怎麼work
等一下我們就會講
好 至於Euler's path的部分呢
剛才 老師也已經提過了
好
從右到左的部分相對是容易
因為就是你會有一進一出一進一出
除了頭跟尾之外..
因為頭，它就是有出去比較多
因為它.. 就算它等一下會回來
注意哦..那一個點可以重複經過
但是 edge 不能重複經過
可是vertex可以重複經過
好
所以對於Euler's path來講.. 它的起點呢
它一定是它的
edge的個數
為什麼是奇數?
是因為它有可能等一下 會進來、再出去
針對那個 也是「成對」出現
可是因為它是起點 到最後
它一定是會出去的
好
要不然它就不是起點了
哈哈
ok 好
所以它的起點個數一定是
比較多的
然後訖點的話.. 剛好
也是雷同..  訖點 就是
最後你進去了 它就出不來
就結束了
好
所以 就是除了起訖點之外
其它都是一進一出
好
起訖點 就是
起點的話 是 出去多一次
訖點的話 是 進來多一次
因此它們除了那一進一出 的
Pair 配對 偶數之外
它再多了.. 起點 多了一次 出去
訖點 多了一次 進來
ok 好
然後呢 它的反向
如果我已經告知你一個圖
你檢驗它的vertex
所有的點 除了兩個點之外
其它的 n-2那個點的 degree 都是偶數
有某兩個點的 degree 是奇數
請問
為什麼它存在Euler's path
方法好
就是一樣
你你既然知道 兩個點了
你就把那個兩個點我們新加一條
Virtual
artificial
也就是 人造的/假 節線(edge)
你一補了那條節線
因為頭跟尾 它degree是奇數
你補了那一條 它就變偶數了
就回到我們原來的
Euler's circuit 的概念
你就去用
剛剛的這個Euler's circuit algorithm
它去把整個Euler's circuit
都建構完了之後
你再把
剛剛你所新加的 virtual
artificial 的 edge
把它刪掉
你就得到
你要的
Euler's path 概念就是這樣
ok 好
然後再來
我們現在就要講
Euler's circuit algorithm
的一些細節
其實這個細節剛才我剛才藉由
那個例子已經有大概有提過了
也就是
你把它想成說一個cycle
一個cycle 的處理
然後這個cycle 跟cycle 之間
再把它串起來
大概是這樣的概念
好
如果我們看
它這邊的寫法
的話
好它就是寫成這樣
首先我們先選一個點當起點
好以下是針對Euler's circuit
也就是它到最後訖點 會等於起點
好我們先選某一個點呢
因為既然它有Euler's circuit 的話
每個點一定
都可以當起點或訖點
所以你就是任選一點就對了
就任選一點 u
如果你發現在那個 u 有 loop
你就先把它經過
什麼意思？
就是因為我們現在是 multigraph
所以它有可能有好幾個 loop
好它可能這樣連出去
沒錯
可是它可能也有好幾個 loop
好 所以它在講的就是
反正你看它 loop 你就把它「先走」
然後 「先走」的意思 就是可以把它「刪掉」的意思
因為我們也知道 根本就沒差
好 當然
你如果會有 loop 的話
我們前面有講是根據我們的 loop
它其實是要算成一進一出的哦
yeah ok 也就它degree 是2
好 所以.. 總之 我們就
等一下的過程它都會有這一句話
就是如果有 loop 你就把那個 loop 先走過
所以我們再來 就可無視這句話了
好 因為它的意思 就是 反正你就先走
loop 然後走過 就把它 刪掉 的意思
好好
所以如果有 loop 你就經過
有朝一日你一定會出來
好 你會出來的話 你就會有從這個 u
沿著某一個 edge e1 到了 u1
ok 好
這邊藍色的 主要是在解釋說
因為我們現在要討論的
至少有兩個點嘛
所以所以它就一定會
有辦法出去 就對了
好
然後我們現在就看說如果從 u
跑到 u1
好然後再來我們就要從 u1 再繼續討論了
從 u1 的討論方式一樣
如果 u1 也有 loop
比如說這個叫做 u1
然後它有 loop
反正只要有 loop 你就先經過
所以再來我們就不特別
再提 loop 這件事了
好.. 然後，再來呢
你一定可以再找到另外一個 edge
像剛才這個是 e1
這個是 edge e2
好 為什麼？因為一進一出
因為我們現在
Theorem 4.5的 Euler circuit 的左手邊
我們告訴你每個
vertex 的
degree 是偶數
所以當我找到了一個 e1
進到這個 u1 的話
你一定可以找到一個 e2 可以出去
為什麼? 因為 它是偶數
ok 好 所以 e2 你一定可以找到
好 然後我們就重複這件事情
重複這件事情
有朝一日 你一定會回到 u
哈哈
這個可能會對於一些同學
會覺得說
是嗎? 會不會永遠的回不到 u
好
不會! 好
為什麼不會? 是因為
我們目前所考慮的 edge 個數
是有限的 它不會無限多個
然後，我們的圖是連接(connected)在一起的
也就是你這樣 不論怎麼連呢
到最後一定是會連回來了
你不可能一直連連到無限遠
然後就回不來
好 ok 好
當然有一種情況 是你連連回來
然後
哦有可能看起來說
我像已經在這過程當中
我已經先構成了一個 cycle 了
之類的
我的意思說你可能到這邊
結果你..
像我這邊 是因為我先畫成
一個從 u 出發
再回到 u 的一條
cycle
可是譬如說
像我們剛才不是有 種例子
就是你有可能到這個點之後
你可能不是沿著這條走
你是沿另外的這條走對不對
好 就如果你是這樣走的話
你其實會
經過另外一個 cycle
好就是從這條出發的
另外一個 cycle
不過無所謂
因為你一定還是可以出去
好所以
這句話其實是最重要的一句話
就是我們一直重複呢
好它其實有朝一日一定會回來了
原因
是因為我們的 edge那個數有限
而且我們的圖是 connected
這個時候這個 connected 就蠻重要了
哈哈其實雖然說這很符合直覺了
可是有時候你
你如果不小心的話
其實還是有可能有問題
譬如說我現在如果給一個圖
好這是老師最常舉例的
這不是兩個圖
這是一個圖
好只不過這個圖有兩個 component
好就是 component 就是部分
就是它最大連結的
整體一團
總共看到兩團
它是一個圖
它不是兩個圖
當然這個圖就是 disconnected
因為左邊的這一團跟右邊這一團
它並沒有串在一起
好所以我這邊只是要強調
為什麼我們要假設 graph 是 connected
因為我如果給你的這個圖
它一看就是沒有 connected
可是你去檢查我們 Theorem 4.5
它的假設
請問左手邊這一串
它的每個點的 degree 是多少呢？
你會發現 通通都是2
右手邊呢？也都是2
這就符合我們前面所講的
degree 是偶數的假設
好所以我們剛才一直在講
degree 是偶數
彷彿這件事情是這個定理最重要的特性
這是對的
好.. 可是，其實在這個特性之前
我們有一個假設
那個假設叫做 圖必須要 connected
好 剛才
因為通常我們假設都很快帶過了
圖是 connected
所以如果我一開始就開宗明義給你一個
不是 connected 的圖
你其實就不用費心再檢查了
因為你如果是 非connected 的圖的話
我站在左邊我當然可以連到我左邊的
可是你怎麼樣 就連不到右邊嘛
好 既然連不到右邊
你就不可能串成一個 circuit
因為我們要變成 circuit 的意思是
它一定要 整個串在一起，connected
好 ok 好
所以我這邊是故意舉例
就是大家不要一直在著重重點在
你的 degree 是否為偶數..
這當然是重點
可是你要注意它的假設
它是否一開始給你的
就是一個 connected 的圖
就這件事情要小心
如果是的話
那就是這裡在講的
如果是的話.. 它有朝一日它一定會連回來了
ok ok
因為它就會被逼的
譬如「你不能夠經過 重複的 節線」
好 它就會被逼的那個
每個 節線 都不會重複經過
當然有一個
情況就是我剛才講的 種情況
譬如說我剛才舉的這個例子
好 譬如說以這個例子來講
我先走完這裡對不對
然後我如果再從這邊繼續走
你感覺好像我就變 disconnected 的
因為我現在如果把它想成說紅色的
線段就是被我刪掉了
好  我現在就等同於我現在已經
a 出發 a 結束了
哇.. 可是 這一邊還沒走到，該怎麼辦？
好 就會有這個問題嘛
對不對？ 好 其實這個是因為單純只是
因為你的演算法過程的問題
好 解決的方式 就是你可以先
無視.. 就是譬如說我剛才講的
我如果先這樣走的話
這紅色的部分都被我刪掉了
好  你就再注意說
請問剩下圖 還有哪邊 沒有被走到？
當然 現在剩下的圖 就右邊 還沒被走到
然後 右邊還沒被走到
你就去找一個
這樣的還沒被走到的點
好 你一定可以找到有某一個點
它跟剛才紅色的有
卡(connect)到
譬如說 以這個情況 就是 c 這個點
跟紅色的有卡到
然後你就
用那個點出發
然後再去走一圈
這樣子你就又得到一個 cycle 嘛
對不對?
然後
你再把剛才
你所碰到的這些 circuit 跟 cycle
把它組在一起
好
就如我剛才所說的
我可以先這樣走完這個
然後再走到 c 的時候
我先不要急著回 a
因為我就把剛才 c
的帶領的這一串
circuit
當然以這邊來講是 cycle
好
我之所以講 circuit 是因為
萬一如果這邊還有一串
的話好
你其實是應該從 c 出發
然後先把這一串都走完了
再回到 c
這整個就變成一個 circuit
好
總之你從 a 出發
然後走到了 c 之後先不要急著回 a
而是去把 c
剛才的這整串 circuit
就如老師剛才有提到一個概念
把它想成是可以濃縮成
一個點
而那個點就在你的 c 這個點
所以
有點像說我現在就把這整個 circuit
走完了
然後我把這整個走法
把它隱藏在 c 這個點
等一下我如果碰到 c 這個點的話
我就把剛才隱藏的那個走法
把它整個展開
好 展開的意思就是它從 c 出發
然後走完又回到 c 嘛
因為是一個 circuit 嘛
然後它就繼續走
好 我剛才已經講完了
我剛才講的其實就是在講這一頁
Euler's circuit algorithm
好
這個 Euler's circuit algorithm
你如果看不同的書
它的寫法稍有不同
不過概念是大概就雷同
ok 好它概念我現在就
其實剛才大概已經解釋過了
很快我再
根據這一頁的 pseudo code
再講一次
首先它先有一個初始化
它就是把所有的 edge 通都
做成一個集合大 E 這個是大家早就知道了
好然後呢 我們就任選一個點 u
ok 好
然後它寫的這句話
它的意思就是如果有 loop 你就先
把它經過了
好 如果沒有 loop 我們就這句話
後面這句話就無視了
好然後我們先看
請問 E 是不是空的
這個 while loop
只要 E 還不是空，它就繼續做
什麼意思？
其實就把它想說
因為我們的 Euler's circuit
要經過所有的 edge 嘛
所以只要還有 edge 還沒有被你走過
你就要處理
大概是這個意思
我一旦走過
我大概就可以把
那個走過的 edge
從大 E 這個 set 把它刪掉
所以大 E 這個 set 的元素 就會越來越少
因為你每過了一段 edge
那個 edge 就等同於可以被你刪掉
然後因為你的 edge 只會經過
exactly once
所以你刪掉
等一下 你也不會把它 再補回來了
好 大概是這個意思
好好 所以它在判斷說 到底有沒有結束呢？
就是看我的
edge 所構成的集合裡面 還有東西嗎？
好 ok 好好
每一回合你就是選
某一個點
好然後那個點是哪一個點呢？
那個點就是跟你剛才
就是
剛才不是有一個 c 嗎
好好 ok
我剛才雖然說講的很快了
來我們再從頭看一下剛才那個 c 是什麼
我們一開始說我們選一個點 u
然後說 c 就是一個 path
只包含 u 的這個 path
好然後我剛才的解讀是說
它的意思就是有 loop 的話
你就先經過
萬一如果它沒有 loop 呢
譬如說 u 這個點
如果它有 loop
你當然就從它出發又把它經過嘛
對不對 如果它沒有 loop
就是這個點自己嘛
也就是現在 c
就是這個點自己
ok 好好
所以 c 是要去儲存它的
c 呢就是還是這個點 only 這樣
如果它有一個 loop
它就等於從這個 u 出發
把這個 loop 走完
還是回到 u 這個點的這個 c
c 就是一條路徑就對了
好不管
然後我們現在其實就是要去看說
有沒有哪一個 v
它是在這個 c 上
如果我們一開始是從 u 出發的話
當然就只有 u 自己了
也就 u 自己就是這個 v   ok
好 然後
你就再想辦法
就是
去看說 這個 u
還有沒有
跟哪些 edge 相連
的意思 大家講的就是這個意思
好那一定有
好因為為什麼叫一定
因為我們從 u 出發的嘛
我們剛才如果有 loop 就經過 loop
loop 可以無視嘛
好 因為我給你的圖至少是兩個點嘛
所以 u那一定還會跟
至少還會跟另外一個點相連嘛
所以一定有好 ok 好
所以譬如說
我們就去找某一個 v
剛才這個 u 就 v
然後它就看說這個 u
也就是這個 v
我們現在講第一回合
它有沒有跟某個 edge 相連
我剛才就是要解釋說
它一定有跟 edge 相連
而且這個 edge 的個數一定是偶數
好 所以如果有的話
好你就去把
那個 edge
好就是把它納進來
ok 好
把納進來之後
你就看對方那一頭
哦是
就是我這邊講的這個 w 啦
ok 好
然後再來呢
set v 等於 w 的意思
它的意思其實就是我們現在
把這個 point v
好我我現在就把這個 v 叫做 point 啦
也就是我們現在要檢查的
到底在檢查哪個點
一開始我們要檢查的是 u 這個點
然後我們就看說
u 有沒有跟哪些 edge 相連呢
它一定有嘛
所以你就你就選了其中一個
譬如說就是對方那一頭
叫做 w 的這一段 edge
好 既然連到這邊呢
我現在我現在 point 我就
不要看這個 u 了啦
我現在 point 就跑到
這個 w 去了啦
我現在是故意用放慢速度在講
其實這個大家不要太遷就說
好像一定要去
完全理解老師這邊的字句
就是你你其實是
概念上大概理解就好
概念上的理解大概就是
我先從我的起點出發
然後就是去找跟起點相連的某一個
其它的點
因為這一定就是一個 edge 嘛
好 只要這個 edge 是
你還沒有走過的 edge
你就去把它納入考量
然後你就
重心就會從你當下這個點
經由你先
把它納入考量這個 edge
而把你現在的焦點放在
對方那一頭的點
好我現在就是白話來講
就是這個意思了
ok 好
然後呢
然後就是你剛才已經經過了這一段
你就可以把它刪掉了
好有點類似那個 過河拆橋 那個概念
好 為什麼這樣？
因為我們規定 Euler circuit
你的 edge 不可以重複經過嘛
所以你等一下刪掉
你等一下就不會重複經過了
因為已經被你刪掉了
ok 好
所以你再來就等同於
在重複剛才的這件事情
只不過我從這個 w 出發
什麼意思?
也就是
我現在如果刪掉 我就把它畫個 x
也就是請找出跟 w 相連
你還沒有走過的 edge
請問有沒有哪一條存在呢?
保證有! 為什麼保證有?
因為我們的 degree 是 even
所以我們剛才進到 w
是由一條進來的
你勢必一定可以找到一條出去
要不然它怎麼會 even ?
好 ok
可能會有同學會考慮到說老師
那個 偶數呢
當然我們知道24680是偶數
可是0也是偶數
萬一它是0呢
哦? 不會！ 為什麼？
因為如果它是0的話
它就沒有 connected
然後記住我們最開始
的開宗明義的假設
我們就有講 connected 的圖
好所以不可能會有某一個 vertex
它的 degree 是0這樣的偶數
因為如果有的話
它就是沒有 connected
就違反了我們的假設
好好
老師剛才是試圖把各位有可能
的疑慮 我就一併這樣講
如果講的比較快
簡單講就是
我從一個點出發
然後去找它有哪一個 edge
還沒有走過的
它就去走
反正一走了 它就把它刪掉了
好 然後 它就到另外一個點
然後就重複剛才那件事情什麼事
就站在這個點
請問有沒有哪一個 edge 是還沒走過的
哦有
一定有因為是 degree 是 even 嘛
好  你就再出發再到它的下一個點
好然後再把它過了拆掉
然後請問在這個點
我們過去也稱為 double prime
有沒有跟它相鄰的
另外一個 edge
一定有因為一進一出
好所以你就可以這樣子
一直出去 一直出去 一直出去
一直出去 一直出去
有沒有可能回到剛才經過一個點？
有可能
但，有差嗎？
沒差！
好 你如果進來，會不會出去？
不會！為什麼？
因為 一進一出 嘛
所以它一定一定會
一定會這樣子
好 這就是我說的
有朝一日 你一定會回來
嘿嘿嘿
ok 好
所以
後面的講的這一堆
就簡單講概念上執行上
就是我剛才的這種做法了
好
嘿
也就是你每做一次
就是移動一個 edge
你就刪除那個 edge
好
你的 edge 越來越少
有朝一日你一定會沒有 edge
可以給你刪了啦
好  種情況就是你要結束的情況
好 當然我我這邊舉的例是
大家都可以串在一起的
我剛才一開始也故意舉一個例
讓你好像會串不在一起
我再很快地講一次
舉例來講 我從 a 出發
然後..
不然我從 b 出發也可以的
從 b 出發
然後 我是不是走這一條
然後是不是就被我刪掉了
對不對？
然後 我我可以走這三條任意一條
請問你要走哪一條？
好 比如說我就故意在走這一條
是不是它要刪掉了
哇
這個時候就出不去了，該怎麼辦？
好 如果你按照剛才的說法
看起來是這樣
可是你如果再仔細去看
我的那個演算法
它其實不是
這麼單純在講這個意思
它其實講的是說
請把剛才你有走過的
些線段
好 如果以目前我走過的呢
就是這些紅色線段
好 它有 touch 到的點
好 如果以我目前
所做的 剛好就是 a 跟 b 嘛
有沒有可以找到哪些 edge
跟這些點
有相鄰
而你還沒走的？
它其實裡面
主要有這樣的一個過程
好 如果照這樣來檢驗的話
你就不會被困惑在
老師，我現在回到 b
然後我就出不去.. 不會！
為什麼？因為你要把它想成
剛才被我 touch 過的這兩個點
a 跟 b
有沒有其它的 edge 是黑色的
還沒有跟 a 跟 b
touch 到的edge？
有!
就是說可以 touch 還沒 touch 的
有! 這兩條不就是?
也就是 (A,D) 跟 (A,C) 就是嘛
好 所以在 種情況呢
它你如果仔細看
對照那個演算法
它概念就是
如果是這種情況呢
好 你就
直覺上
就是你就選
這個 A
因為就是 A 來跟它們連了嘛
然後再從 A 出發
好然後你再去走
好走到這邊
然後呢
當然你如果
偷看答案的話就是這樣走嘛
如果你不要偷看答案
你就又故意這樣走回來
哇感覺又走不出去了
對不對?
嘿
可是 按照老師剛才的說法
現在就是被我 touch 過的這些
點 就是我這邊 紅色點
所構成的集合 就這樣嘛
對不對？
好然後請問現在還沒有哪一條
edge
edge 哦
好它的一頭是 紅
一頭是 黑
好
有！ 就是這一條或這一條
好 如果有的話
哦就.. 把那個 紅 的那個點
當你新的 起點
好 然後
看你要怎麼走都可以
這樣
請問現在是不是所有 edge 都走完了？
是！
然後就結束了
好 可是當然我們剛才過程當中
如果依我剛才的順序的話
好我剛才順序的話我得到的是
這樣的順序
B
A
B 對不對?
好因為我先把這個走完
然後再來我就從 A 再出發
A
D
E C A
哦我剛才是這樣嘛
對不對
然後我再再從 C 出發
C G F C
大概是這樣嘛
好也就是我得到三個 cycle
然後我現在其實就是要試圖..
這..個其實要做一些
做一些
嗯
額外的工作 把它串起來
就是我們現在已經實際上做完了
只是說
要把它串的比較順
好 你要怎麼串? 這樣子
好ok 那個串法呢?
就是如老師所說的
你就把它當成 你
前面的這一串
是一個 展開
你遇到這邊呢? 這一串是一個展開
這樣的概念
這樣來理解
什麼意思? 來
我們現在如果照我剛才那個走法
看起來好像是分別的 三個cycle
對不對?
好 我現在
我現在就是
把它對齊的話
然後我就走一次給大家看
來我現在呢其實是可以這樣
B
走到 A 的時候我先不急著回 B
我先把 A 所在的這一整串給它走完
什麼叫做 A 所在這一整串？
A所在的這一整串就是
a d c e c
A   D C E C
哦然後遇到了 C 呢
我先不要急著回 A
我再把 C 所
串的那一整串再走完
所以我剛才就是 A D E ｃ
然後
c g f c
回到了c終於把c這一串走完了
我再把a這一串走完
然後把a這一串走完之後
我再回過頭來到上一層去走b
這樣就解決了
好也就是剛才看起來好像
有三個
拆開的side
可是你可以用
剛才我所講的這個方式就把它串起來
當然我現在講的方式是用
這種
圖形
然後用這個例子來解讀
你如果實際要把它寫成程式的話
的確是要花一點時間來處理
因為這個會牽涉到
recursive的概念
recursive就是會有遞回
想像一下這就是我遇到了a
然後要把a的這一串弄完
然後在a的這一串裡面它又遇到了c
要把c這一串弄完
這就是我說的遇到遞回的概念了
所以這個如果
要寫成是
這個要花一點功夫去處理它
不過這是可以解決的
只不過
對大部分的人來講
會有
真的要你把它寫成程式
還是可能會有點困難
不過以我們這門課
起碼
你先理解到概念上
是沒有困難來理解
展開這件事情的
所以我們主要要確認這件事情
如果我剛才這樣講的理解的話
我們等同於
Euler's circuit algorithm
我們就講完了
然後在這個algorithm
它所花的時間
我也寫在這邊了
就跟你的edge個數
是呈正相關
原因就是它每走過一條
它就刪掉那一條
你每刪一次
你就繼續走再刪
再走再刪
所以我們可以想像總共會有
m的一次方的回合
m代表number of edge
ok
有沒有可能這個m的一次方裡面
還有含一些東西
因為通常
如果
那個演算法會比較複雜
就是它一層裡面還包一層還包一層
所以
所以就不是 麼單純是m的一次方
以這個情況是沒有的
ok
因為它其實重點就在於
它不會重複經過
雖然我剛才在解釋那個recursive的感覺
有點小複雜
可是你在仔細給它看
我那個過程你如果根據這樣展開
它當然是每一段edge
只會被你count一次
然後它不會double count
好
所以我們剛才講說所有的
我們可以理解每
走過一條edge把它刪除
然後從剛才那個展開過程
其實也可以
mapping到
每一個edge
其實真的也只會被你檢查一次
它不會被你重複檢查我經過
好
所以從頭到尾所花的總時間
就會跟你的m的一次方成正比
ok
所以
整個在總整
給你一個圖
首先你如何判斷它是否有Euler circuit
或Euler path
這個我們也解釋過了
答案
你就可以從
它的
vertex degree來檢查
激素或偶數
這件事情
花的時間大概是m的一次方
假設你的degree已知
假設degree已知
好
然後
你現在確認它有了的話
請把那個Euler path或circuit
請給我畫出來
這件事情
就要用到
Euler circuit algorithm
來處理
Euler circuit algorithm所花的時間是
m的一次方
可以處理
ok
好
所以不管是前面的n的一次方
來偵測
或者是
m的一次方真的把這個
Euler circuit把它做出來
無論如何
它都是我們稱之為
linear time
也就是跟你的n的一次方
還有m的一次方是成正比的
所以請問是不是polynomial time
當然是
因為因為這是線性的線性
就是一個多項式
函數
它只是一次方而已
所以這樣好不好
好
這樣有沒有效率
有效率
剛才我們都是基於
我們的degree已知
degree已知
對不對
請問如果degree未知呢
怎麼辦
如果degree未知
我們就要去算degree
請問你的degree要怎麼算
ok
其實就會牽涉到
前面講過的
資料結構的概念
我們前面在講Euler circuit
沒有我們最
開始在講
如何去把一個圖儲存
我們有
講過
adjacency matrix
跟adjacency list
的概念
好我如果存的是adjacency matrix
請把
每個vertex的degree
算出來
請問你會花多少時間
當然我們都可以理解
它的degree其實就是
我這個raw
它有幾個1算出來
就是degree of 1
就是1的degree
第一個row
第二個row
degree2
degree3
degree4
對不對
請問這件事要花多少時間
我們就看這裡有幾項
答案就n項
然後這裡有幾項
所以我們用兩個for loop
for i從1到n
然後你去計算說
只要是1的
我就把它累計
你就可以得到degree i++
就是假設我現在degree
i
先reset等於0
我這個我就可以知道
degree i
其實我現在寫的不完全對
因為因為我這寫的
我現在寫的其實是錯了
我現在寫的應該是要去講說
我如果下去講degree i的話
要怎麼算
其實是degree i
還要用另外一個for loop
我現在講的太快了
我現在這個外層的
其實是在講外面
我
每一個row要做一次
總共n個row就要做n次
然後再來應該有一個內層的
是for j=1到n
通常我們都會習慣i是row
j是column
這樣子
我現在要去看這個row有幾個1
你就是要去看
就是把它加總起來
也就是我們可以知道degree i
加就等於adjacency matrix
的ij
我們如果稱之為這個ij
它如果是1
就是會累加
如果是0就不會累加
是不是
我很快地寫這條式子
這樣子我是不是
就是兩個for loop
就可以把每個vertex
的degree就算出來了
對吧
請問這樣花多少時間
答案n平方的時間
n平方的時間可以把所有的
vertex degree算出來
如果是只有某一個vertex i呢
答案就是n的一次方
因為它就是某一個i
它就是把它的那個j
就是這個column通加總
就知道了
所以如果我只要某一個i
的degree
它是n的一次方
如果我要所有的i
的degree
就n平方
所以這樣大家理解
這個是計算degree的方式
如果是用adjacency matrix的話
如果是用adjacency list呢
其實更快
因為你其實這有點
浪費時間
我的意思說
adjacency list
其實因為你只存了1
所以你怎麼知道它degree
你就看它裡面有幾項
所以你這樣子手花的時間
其實就是跟它的degree a
有關
因為它就兩項
所以你這樣走過一次
你就說它就是2
它就是1
它就是3
它就是2
對吧
請問我剛才做這件事情
總共花多少時間
答案就是
總共
總共就是這樣
就是每一個i
我看它到底有幾個degree
其實我就是看adjacency list
裡面存了幾項
它的幾項當然就是它degree
overall
我就把所有的i加總
這個不就我們前講過了
就是m的一次方
好
ok
所以如果你用adjacency list
來儲存你的
edge的話
你要去算
每一個vertex的degree有多少
總共花的時間是m的一次方
如果你是用adjacency matrix來做
你要去看所有每一個vertex
的degree是多少
答案是m平方
請問哪一個比較好
就取決於
你的graph是sparse還是dense
我們之前有提過
我們所遇過的幾乎都是sparse
幾乎都sparse
m就很小
請問你要m還是m平方
答案當然是m的一次方
again我再次強調
這就是為什麼
我們要用adjacency list
好
因為當你在檢查
它的degree
它所花的時間
都還比
你的adjacency matrix還要少了
好
更不用說我們剛才
在講的這整個過程
好就是
就是剛才講的
建構的
嗯
檢查
好
所要花的
m的一次方
這個是假設
你的degree已知
如果degree未知的話
你光這邊是要花m平方
可是你還要花m平方的時間
你你這邊要花m的一次方
可是你要花m平方的時間
才能夠算出它的degree
如果你要adjacency matrix的話
好
ok
反而還更吃虧的感覺
好
好總之這個只是一二再再三
再跟各位強調一次
你的
adjacency list
為什麼老師一直推薦用這個
而不是用adjacency matrix
好 是因為效率上
的確
adjacency list是比較好的
好以上
我們
結束了OLED circuit這邊的解釋
謝謝大家
謝謝