我們剛剛結束了Euler's circuit的最重要theorem 4.5
那theorem 4.5教我們的呢
主要是判斷到底給定義的圖存在或不存在
Euler's circuit或Euler's path
那它的方式就是檢查每個vertex的degree
到底是even還是幾乎都是even除了兩個是odd
那當然先決條件要先注意有沒有connected
大概是這樣
那如果要去檢驗如果你已經知道degree的話
所花的時間就是and的一次方
如果你不知道degree
那就根據你是adjacency matrix還是adjacency list
你要花多少時間去算它degree
如果是adjacency matrix要花大概m的平方可以算degree
如果是adjacency list花的時間是m的一次方
那如果你degree未知你就要額外花這些時間去算degree出來
那如果degree已知那你就n的一次方
就可以判斷到底這個圖是否有EC或EP
那如果有EC的話
請把它畫出來
如果有EP的話請把它畫出來
用到的就是Euler's circuit algorithm這一頁
那這一頁的方式就是想辦法先找一個起點
從那個起點出發
然後如果有loop就先經過
那它就再往外出去了
它一旦有往外等一下一定會再回來到自己
因為我們的vertex的個數是有限
而且我們的圖是connected
所以它有朝一日一定會繞回來
因為要一進一出
那有loop我們就先都把它無視了
因為反正loop一定就是一進一出
所以loop我們都先可以把它殺掉
然後就從一個點到你的隔壁
再到你的隔壁再到你的隔壁
如果你發現說我現在已經製成一個cycle
或是circuit可是我還有某些還沒有被我visited到
在這種情況你可以把它想成說
我們剛才所拜訪過的這些點
它一定還存在有某個edge
你剛才沒有經過
因為如果說沒這樣的edge的話
那就等同於你這個圖是disconnected
這是不可能的違反我們的先天假設
所以勢必一定有這樣的edge
那如果有那個edge
我們就可以從這個點出發
經由那個edge
然後再做剛才的這件事情
那剛才這件事情一定可以做到
其實就是跟剛才的argument一樣
如果你做完了發現說
怎麼好像已經結束了
可是卻還有一群你還沒有被去走到那邊
那道理也一樣
你就是在看說你剛才所拜訪過的
如果都把它mark為紅色
那還有沒有哪些edge
是你還沒經過卻跟這個紅色連的
那有的話
其實就是一頭是紅一頭是黑這樣的edge
那你就把它連起來
然後就是再去繼續走
就類似這樣的走法
有時候一定會走完
他所花的時間是m的一次方
以上是oil circuit
那如果是oil path的話
你就把他的起氣點
首先你先找到oil path
如果會存在的話
請問有沒有符合theorem 4.5
如果有
那你一定會找到有某兩個vertex
他的degree是奇數
然後你就把這兩個vertex把它串起來
那就變成大家都偶數啦
那變成大家都偶數
那你就用原來的oil circuit去做
等到你oil circuit做完之後
你再把剛才那一條新加的edge
把它拿掉
那你就得到oil path
大概是這樣
那最後再remind大家一次
不管是oil circuit或oil path
他一定是每一條edge經過剛好一次
不會重複經過
不會沒有經過
剛好一次
所以我現在如果給你一個圖
然後我問你說
首先先判斷有沒有oil circuit或oil path
如果你判斷說有
假設我下一個問題就是問你
請問他的oil circuit的總長度
最短是多短
最長是多長
那這個答案呢
只有一個
因為他如果存在的話
最短就是最長
就是一樣
因為就只有那一條
因為他走法是
就是他的edge的個數
edge所構成的集合
就等同於是原來的edge所構成的集合
因為你的走法
你這個circuit必須要每個edge經過剛好一次
所以在你的circuit上面的edge
剛好就會是原來的edge
就一模一樣
所以總長度就只有一個選項
就是把所有的edge的長度加總
那就是你的oil circuit
所以大家如果有印象
老師剛才有提到一個叫做
Chinese pulsement
那個時候我有特別強調說
他的設定不是剛好一次
而是至少一次
那為什麼不要剛好一次
因為如果剛好一次
那就沒什麼好做的
因為剛好一次就是oil circuit
而oil circuit的總長度就是唯一
因為你就是每段edge就剛好算一次
那Chinese pulsement他就是用在那種
主要是用在沒有oil circuit的
因為他如果用在有oil circuit的話
他的答案就是oil circuit
因為Chinese pulsement他就是用在某些圖
他的vortex degree不見得是偶數
在那種情況之下
你要每個edge一定要經過至少一次
他就不會是剛好一次
因為如果是剛好一次
那就是oil circuit
那就不會剛好一次
有些可能會重複經過
可是他無論如何他一定要經過就對了
那這樣的話
你要怎麼走會比較短
這個就變成有意義了
因為就不是你怎麼走他都一樣短
那種問題
那再來我們看這些練習
第一個
K_n我們之前講過
叫做complete graph of n vortex
或者是click of size n
我再切了這個再強調一個名詞
叫做click
他的click的意思就是complete graph
好那就是有n個點
其中的每個點都跟其他點相連
然後我要問你說
請問什麼時候他含有oil circuit
其實你就是套我們4.5就對了
那因為他是特殊的圖
他是complete graph
所以如果有n個點的話
你當然知道每個點的degree
就是n-1啦
那大家都是n-1啊
那什麼時候會有oil circuit
那當然就是n-1為偶數的情況
ok好我已經解釋完了
那如果n-1是偶數
請問n是什麼數
奇數嗎
不只奇數哦
因為我們至少還要兩個以上的點
那其實在這邊就是三個點了
ok
好那
大概這樣
那再來請給一個演算法去
決定給定的一個圖
是否有
我這邊好像被我卡掉
oil path或者是沒有
那你的方法多少
這個剛才老師已經解釋過了
要去判斷的方式
就是用4.5嘛
那也就是你要想辦法去scan
每個vertex的degree
看他是奇數還是偶數
ok
那你就可以去判斷了
如果是oil path的話
就是幾乎大家都是奇數
都是偶數的degree
除了頭尾是奇數
ok
那當然如果你的degree未知的話
那你就根據你的data structure
可能會不太一樣的時間
因為你還要額外花時間去算degree
好那再來這個就是套
只有4.5去做而已啊
所以這個就很簡單
就我們就不多提了
譬如說你看他的degree是3
你只要看到3
你就知道說他不可能有oil circuit
你又要判斷是否oil path
你就看說奇數的有幾個
像這邊這個就3這個也是3這個也是3
哇那你就知道不可能有oil path
因為oil path的話
你奇數頂多只能夠兩個
不是頂多是要剛好是兩個
所以你用這種法則就很容易可以判斷
那如果有這個loop的話
你自己要記得loop
就是一進一出都算
所以像這個他degree就要算成4哦
好所以像這種做法
你就是把他的degree通通都弄出來
你就知道到底答案是多少
好 ok
所以所以像這種都是沒有
以Q23的話
他不會有oil circuit
也不會有oil path
好那如果以Q19
一看也是知道就沒有了
那這個的話
你就看一下12344
這邊是3
這邊是3這邊12344
這裡是5
所以這個一看
就是幾乎都是偶數只有兩個是奇數
那就是有oil path
沒有oil circuit
大概就這樣
好 ok
好然後這個問題
大家英文當然要看得懂
Citizen of Queensburg
就是住在這個城市的
剛好就是個問題
有沒有可能找到一個example的route
就是可接受的route
好那什麼樣的可接受
當然我們這邊的意思是在講
oil circuit的意思
那如果以我們原來
我們原來在講的不就是
把他變成這個圖嗎
這個圖來我們很快的檢驗一下
他degree
這邊是3
這邊是5
請問有沒有oil circuit
當然沒有
所以他這邊要講的是什麼
如果我們要oil circuit的話
那我一看就是沒有
因為根據theorem是沒有
那請問
有沒有可能我新蓋一條edge就變有
以這個情況是不可能的
因為我新蓋一條edge
譬如說我認選某兩個點
他的degree是奇數
然後我新蓋了一條edge
就可以讓他兩個點的degree變偶數
可是我們現在要circuit
就是新蓋一條橋是不夠的
ok
兩條橋就夠
可是你要怎麼蓋
譬如說我這邊建議
你可能可以ab蓋cd蓋
這個方法不為一
總之重點就是
讓他的degree你蓋了之後
他變成even那就ok了
這是這個意思
這個是新蓋的
有沒有可能我們來過河拆橋
然後讓他變可以
過河拆橋tearing
這不是那個哭哭的那個哭哭
tearing
大家英文要好一點
ok
那這個要把他殺掉的話
那你要怎麼辦
這道理就一樣
因為你如果一定要一條的話
你只影響他兩個端點的degree
那不夠啊
所以要兩條
大概是這樣
好
然後再來我們再看下面這個
這個是我們各位幼稚園之前就玩過的遊戲
叫做一筆畫遊戲
好
ok
一筆畫有兩種版本
等一下我們會有另外一種版本
好
哎
在這個版本的一筆畫呢
好
他在講說
我們用一個鉛筆
不可以把鉛筆抬起來
也就是要黏在圖紙圖畫紙上
繼續畫的意思了
好
那有沒有可能就是
呃
我黏在那邊
然後我說黏在那邊就是沒有把它抬起來
好
也就是沿著edge這樣走
然後不會重複經過
嘿
啊剛好一次
啊講半天其實就是在講OIL CIRCUIT
好
那所以這個我們就理解了他的問題之後
那我們就用64.5
就可以判斷到底有沒有存在OIL CIRCUIT
這樣就知道了
這樣
ok
好
那所以這個我們就
呃
不多提
那他這邊最後有特別提到說
begin and end at the same point
所以就是EC
好
ok
所以你就去看每一個圖
他的degree就知道了
好
所以這個我們就不多提這個大都會
以上是OIL CIRCUIT的
練習
嗯