那結束了 Euler circuit 我們的重點在於每一段 edge
經過剛好一次 起起點一樣 或者是 Euler path
一樣也是每個 edge 剛好一次 只是起起點不一樣
那我們現在要講的是另一個看起來很像的問題
可是困難度卻天差地遠的問題
這個問題叫做 Hamiltonian cycle
剛才那個問題叫做 Euler circuit
一個叫 circuit 一個叫 cycle
根據我們這本書對 circuit 跟 cycle 的定義
circuit 可以重複經過 vertex
cycle 不可以重複經過 vertex
那這個 Hamiltonian cycle 它的故事來源是
1857年有一位愛爾蘭的數學家
他叫 Hamilton
他就發明了一個遊戲
他希望可以大賣這個遊戲叫做環遊世界的遊戲
想像一下一個點就是一個國家
那點跟點之間的 edge 就代表它的連結道路的方式
譬如說這個國家 A 國跟 B 國
它直接有一條道路相連
那當然 A 國也可以藉由到 C D E
這樣來到 B 國都可以
它也可以藉由這樣這樣這樣這樣這樣這樣
這樣而到 B 國都可以 隨便你
所以環遊世界我們當然知道有很多種環遊的方法
好 可是它這個環遊有一個重點
就是不能夠一個國家經過超過兩次
就是說超過一次
也就是每個國家只能夠經過一次的意思
所以聽起來跟前面的 Euler's circle 有雷同之處
哪邊雷同 就是那個 exactly once 這件事情是雷同的
那不同在於 Hamiltonian cycle
它是重點在於 vertex
那 Euler's circle 重點在於 edge
聽起來只是 object 不一樣
一個是 edge 一個是 vertex
有真的很不一樣嗎
有 這也很不一樣
所以簡單講它就是這樣的一個遊戲
它希望你可以找到一個環遊各國的方式
每個國家剛好拜訪一次
然後又回到原點
那也就是繞一圈 環遊世界
那每個國家我只想要去玩一次
我不想要玩多次 連經過我都不想
這樣可以嗎
如果可以的話 請問最便宜的走法是怎麼走
這通常是下一個問題
那不過以 Hamiltonian cycle 它其實只是問你可不可以
有沒有存在一種環遊的方式
每個國家剛好一次 不可以落掉 不可以重複
ok 聽起來很簡單
很簡單可以理解
可是它是困難的問題
那它這個問題
它做了這個遊戲 想要大賣
大家都想要環遊世界吧
結果賣不出去 為什麼 因為太困難了
大家都玩不出來解
所以一個遊戲你玩不出解的話 大家就不想玩了
我連繞一圈都繞不了
你還要問我說怎麼繞會最便宜
一圈都找不出來了
那怎麼找最便宜的
對 很不幸的
這個問題就是這樣子
那剛才講的是說
如果你可以這樣子繞一圈的話
那樣的一圈我們就稱之為 Hamiltonian cycle
因為我們每個點不可以重複經過
所以如果是可以重複經過
我們就是circuit
ok 所以這叫做 Hamiltonian cycle
那如果有一個圖
它存在多個 Hamiltonian cycle
請給我一個最便宜
總路徑長度最短的 Hamiltonian cycle
這個問題就是在我們
公司管系的作業研究
最常會提到的一個問題
叫做 Travelling Salesman Problem
TSP 簡稱
那中文通常翻成旅行推銷員問題
意思就是
每一個點就是一個你的顧客
我現在有一個推銷員
我推銷員要去推銷我的東西
他必須要拜訪我的每個客戶
剛好一次從我的起點
這樣子
每個客戶剛好一次又回到我的起點
請問我要怎麼走
才可以最快
用最少的花費完成這件事
如果可以完成的話
那就是我的最佳解
我的任何一個可以
只要是剛好一次的解
我們叫做可行解
那一個可行解在這邊就是
Hamiltonian cycle
因為 Hamiltonian cycle 就剛好滿足了
每個點剛好被拜訪一次
這樣的特性
可是眾多的 Hamiltonian cycle 裡面
最短的
那就是 TSP tour
Tour
Tour 就是一個
走法
或是 Routing
就一樣意思
我們通常就叫做 TSP tour
OK
好
我剛才已經有預告了
這個問題是困難問題
他真的是困難問題
因為真的會解很久
這也是一開始他發明的
他不知道
所以他沒想到說
他的遊戲會賣不出去
因為根本連找一個解
都找不出來了
甚至你遊戲設計不良
他根本就不存在解
那我們剛才在 OED circuit
有一個 theorem 4.5
他可以幫忙我們來判斷
譬如說我一樣
我現在在報紙的專欄
我想要開設一個小專欄
讓這些沒事做的小朋友
或者是這個退休的這個人員
他可以在這個專欄玩一下遊戲
一筆畫的遊戲
那讓他們來玩看看
萬一你 create 的問題
根本就無解
那你豈不是就被罵死
所以如果是 OED circuit
這樣的一個一筆畫遊戲
經過每個 edge 剛好一次
你可以先用 theorem 4.5
來過濾一下
我所給定的這個測資
到底存不存在 OED circuit
如果有或沒有
你不要認為一個是沒有的
結果大家都玩不出來
當然如果以 OED circuit
相對是無趣
為什麼
因為就算他找出來了
他會發現說
好像總長度就一樣
也沒有什麼比較便宜的走法
對 因為 OED circuit
他就是剛好每個 edge 一次
那所以當然那總長度
就是全部的加總
對 所以 OED circuit
其實相對是無聊的
比較有聊的是
Hamiltonian cycle
可是 Hamiltonian cycle
你如果設計不良
哇 那就不存在解了
所以有可能你又會被客訴
所以這個要特別注意
那你要如何才能夠保證
我所給定的圖
是具有 Hamiltonian cycle 呢
我現在就已經在講
CF 4.6 了
那至於 Hamiltonian cycle
跟 Hamiltonian path
其實剛才我大概都定義過了
cycle 當然就是
要頭跟尾一樣
那 path 就是頭跟尾不一樣
啊 共通點
都是 exactly once 的 vertex
不是 edge 哦
是 vertex
然後這個問題
很困難 超困難
那這所以我們才在我們的
作業研究
一而再再而三再提這件事情
或者是其實在資料結構
如果是我教的話
我也會提很多次
因為這是屬於困難問題
意思就是目前為止
沒有 polynomial time 的解法
那因為我們這門課
在先前已經花了一些時間
在介紹 complexity
所以在這邊我就可以直接講
不用還在那邊講半天
說這是什麼意思啊
以 Euler's circuit 的話
請問有沒有 polynomial time
的演算法
有我們剛才不是提過了
好因為那個 Euler's circuit
的演算法所花的時間
是 n 的一次方
這就是 polynomial time
可是 Hamiltonian cycle
請問有沒有
答案沒有
目前沒有
目前沒有代表以後會有嗎
不知道
如果真的被人家證明有的話
那個人就會得到
這個全世界的矚目
因為這個是數學的
幾大難題之一
我已經忘了
某幾年講七大難題
某幾年講十大難題
某幾年講三大難題
總之它就是那個
P 是否等於 NP
是否不等於 NP
這個問題
什麼問題
也就是到底像這一類的問題
它有沒有 polynomial time 的解法
如果有
哇那從 1970 年
到現在的這些數學家
資訊科學家
他們都昏倒了
因為他們都找不到
polynomial time 的解法
如果沒有
那請證明它沒有
目前沒有辦法證明它沒有
所以再次強調一次
這個 NP 不是 non-polynomial
這是 non-deterministic polynomial
就是未定的 polynomial
的意思就是
大家嚴重的懷疑
其實沒有 polynomial time
嚴重懷疑
可是你又沒有辦法證明不存在
如果你有辦法證明不存在
恭喜你
解破了數學幾大難題之類的
OK
這都是
大家
每年都有人在努力做這件事情
都還是沒有結果的
所以這是一個
高度被懷疑的一件事
總之我們就先記住
Hemotonic cycle 是困難問題
目前沒有 polynomial time 解法
所以你很容易理解
你每天都在處理這個問題
為什麼你每天在處理這個問題
因為你每天一定要上課
你一定要去某些教室
你一定要去上廁所
你一定要去餐廳
當然這幾個餐廳
這幾個教室怎麼走
你都知道
如果你只想要最省錢的走法
而這些點你都剛好只想要去一次
請問你要怎麼走
你每天其實都在處理這個問題
然後我就告訴你說
這個問題沒有 polynomial time 的解法
可能你會覺得說
老師我的有
你的有
那是因為你那個不是一般的 n
你那個是 n 等於死
我一直說我們在講的
polynomial time or not
我們講的都是要用 n 來代表
n 不是一個固定的數
n 有可能是某一個很大的數
到底什麼數
我們不知道
因為那取決於你的網路的大小
anyway
所以你不能夠說一個特例說老師
我我每天處理這個問題
我很簡單
因為我的 n 等於5
n 等於6
那那就是常數的意思
那常數的指數次方還是常數
好 anyway
來
剛才我們剛才就一直又再再三來強調
Hamiltonian cycle 是困難問題
然後 tsp 是他的進階問題
因為 tsp 等同於是要去尋找諸多
Hamiltonian path 裡面的最短的那一條
或是 Hamiltonian cycle 裡面的最短的那一條
那就是 tsp
好
那你連找到都會有困難的
你還要找到所有裡面的最短那一條
那當然更困難的感覺對不對
好
剛才有了 theorem 4.5 來檢驗
Audio circuit
那現在我們有一個 4.6
叫做 Oran's theorem
Oran's theorem
那他可以用來檢驗給定義一個圖
有沒有 Hamiltonian cycle
說是檢驗
可是其實不完全是
應該是說符合他的條件
我就可以說有
If A then B
這個 B 呢
在這邊就是存在 Hamiltonian cycle
這個 A 就是條件
如果符合 A 的條件
恭喜你有了
請問非 A 呢
如果 A 條件不合呢
你不能夠說沒有
所以這就是跟 theorem 4.5 不一樣的地方
因為 theorem 4.5 是 if and only if
他是雙向的
然後在這邊他是單向的
這是 necessary condition
那也就是你有左邊的
可以講右邊有
可是你沒有左邊
你不能夠講右邊沒有
所以這個是基本的理則學
大家要一定要搞懂的
就你不要連這個都搞錯
好
所以左邊是什麼
左邊他就是說
我現在給定一個 simple graph
所以他假設不是 multi graph
那至少三個以上的 vertex
如果任何 hair 的 non-adjacent 的 vertex
U 跟 V
這什麼意思
就是在這個圖裡面
我找了某兩個點
U 跟 V
然後他們兩個是 non-adjacent
意思就是你找不到
UV 那條 edge 的某兩個
U 跟 V
而這件事情要針對
所有的這樣的 U 跟 V
他都要成立
啊什麼事情
請檢查他的 degree
有沒有相加代等 n 這件事
好
好再重講一次
theorem 4.6
我們要檢驗什麼呢
來請檢查一下
我給你這個圖
他是 simple graph
他至少三個以上的點
然後你現在請把所有
沒有直接相連的 UV
的 pair 給我找出來
如果你可以找出來
譬如說
舉例啊
只要你可以找出十組好了
假設十個 pair
第一個 pair
檢查一下
他的 U 的 degree 加 V 的 degree
有沒有代等 n
有
不錯喔
第一組有
第二個 pair
請問有沒有
有
第三個 pair
請問有沒有
有
好你就一路檢查到第四個 pair
請問有沒有
如果第四個 pair
很不幸的沒有
好我們可以給什麼結論嗎
不行
我們什麼都什麼結論都不能給
因為我們現在就沒有滿足
edge pair
他只要有一個 UV pair
non-adjacent 的 UV pair
違反的話
你就無法給任何的定論
反之
如果你已經明確知道他有十組
UV pair 不相連
而這十組你一一檢驗
完全通過這個考驗
恭喜你
你終於可以下結論了
這個結論就是
這個圖保證有 Hamiltonian cycle
這樣大家理解
好
請問
我給定一個圖
你怎麼知道
到底要怎麼去找
UV pair
他沒有 non-adjacent
我再講一次
我現在如果要請各位
想辦法設計演算法
然後來應用
OtherSeal 4.6
那我們要做什麼事呢
首先我們就要先檢驗
他的這個 if a
他以為要怎麼檢驗
也就是給定這個圖
請把所有的
UV non-adjacent 的配合通過要找出來
如果假設你找出來了
就是我剛才就假設你找出十組了
然後你就用一個 for loop
把這十組的每一個就去檢查這一條
然後如果這 for loop
通過檢查過了你的考驗
我終於可以說
有保證他有 Hamiltonian cycle
整個程序是這樣
可是剛才我們的第一步
我們都先假設
non-adjacent 的 UV pair
你是知道的
你可以找到的
請問你要怎麼找
其實很簡單
大家照理說都可以回答這個問題了
找法很多種
好我們先用
adjacency matrix 來想
請問這件事情
對應到 adjacency matrix 是什麼意思
adjacency matrix
就是如果 ij 沒有0的話就是0
如果有人就是1
所以這件事情就等同於
他在對照
我們就看一個上三角形就好了
因為下三角形跟上三角形
他是對稱的
如果這邊有一個0
這邊一定有一個0
所以我們就是檢查上三角形
然後你就是針對這個0的
因為這個0的就代表
U跟V沒有直接相連
所以要回答這個問題
就是你去用 for loop
去掃過上三角形
或下三角形
裡面的0
那個就是我們的 UV pair
請問掃過這個要花多少時間
如果你是用 adjacency matrix
你所花的時間當然是 n 平方
會有同學說
老師這上三角形不是 n 平方
n 平方就是 n 平方啊
有什麼問題
不是少了 1/2
好我們講的當然都是在講 big O 啦
當我們講 big O 的時候
我們這個 1/2 就可以無視
所以我的重點是
跟 n 平方還是 n 等於 4 方
跟 n 還是 n 的 3 次方
這一類的
所以前面如果是乘一個常數
我是把它無視
所以老師剛才講的意思就是
大概就是跟 n 平方乘正比的意思
所以你用 adjacency matrix
就是會花這麼多時間
那這件事如果用 adjacency list 會比較好嗎
這個你要想一下喔
adjacency list
你要去找到他所有的這些
所花的時間會花多少時間
其實你會發現
大概也是要 n 平方的時間
因為你如果光看原來的 adjacency list
他只告訴你哪些是 1
他沒有告訴你哪些是 0
那你說那剩下就是 0 啊
對可是你要把這些弄出來
這些弄出來請問這些到底有幾個
答案一定是 n 平方減 n 個
這是廢話
當然我這邊講的都還是在講說
類似說三角形這樣的概念
因為他對稱了嘛
所以這邊應該是說 2 分之 n 平方
然後如果你要更精確一點
我對角線不要的話
2 分之 n 平方減 n
這就是非對角線的所有的 entry
然後裡面呢
n 一定是在 n 個
所以總共 non-adjacent 就是 2 分之 n 平方減 n
然後再減 n 個這麼多個
請問這樣子到底以 big O 來講是怎樣
其實很不幸的大概還是要寫成 n 平方
當然你要寫得比較精確可以
你就是 n 平方減 n
可是這代表什麼意思
我只要講說
不是單純的 n 的一次方
這其實是 n 平方大概要拿進來
因為你不曉得 n 平方跟 n
當然 n 平方比 n 一定是大
只是說大概是
是會比較小沒錯
可是因為我們現在選一個上界
結論就是在講說
如果你要去檢驗
non-adjacent 的 UV pair 這件事情
你要花的時間大概還是 n 平方
那不過大家應該
至少你用 adjacency matrix
你知道怎麼做就是了
然後這件事情
你就是要先把這些
non-adjacent 的 pair 把它找出來
然後你用 for loop
精確講應該是 for loop
反正是同樣的事情
就是你要去檢驗
他的這一個式子對或不對
然後如果你要有任何 conclusion
一定要讓這個式子全部都對
如果十組裡面有一組不對
那你就不能夠給任何的 conclusion
不能給任何 conclusion 的意思就是
你不能夠斷定
他有沒有 Hamiltonian cycle
你不能說沒有
你只能說我無法判斷
為什麼無法判斷
因為根據我這個判斷的法則
他就沒有滿足 A
滿足了 A 我可以判斷
沒有滿足 A 我無法判斷
不予置評的意思
這就是非充要條件
大家要注意的
Theorem 4.5 是充要條件
是雙向的
Theorem 4.6 只有單向
所以如果你發現有一個違反
你不能夠說沒有
你只能夠說抱歉我不知道
所以是不是很容易就會不知道
對
就是很容易就會不知道
真的不知道該怎麼辦
抱歉沒有方法
OK
所以 Theorem 4.6 是這樣
然後我們下一次就會再介紹
Theorem 4.6 的證明
然後除了 Theorem 4.6 之外
另外還有別的方法
包括這個叫 Dirac's theorem
他道理也是雷同的
我的意思說如果通過了檢驗
恭喜你有
如果沒有通過
抱歉無法置評
OK
所以以上就是 Hamiltonian cycle
跟 path 的基本介紹
主要著重在問題的理解
還有它的困難度
它是屬於困難問題
OK 就跟 Euler's circuit
是簡單問題
是不同層次的
好
謝謝大家