好 那很快地把Euler CIRCUIT, Euler PATH, Hamiltonian CYCLE, Hamiltonian PATH
在很快地review一下
Euler CIRCUIT的問題相對簡單
它給定一個圖,然後要你看看裡面有沒有可能經過每一個edge剛好 一次又回到原點的一種走法
如果有的話這叫做Euler CIRCUIT
那Euler PATH是雷同,只不過你的起點跟訖點不用一樣
那去判斷到底給定一個圖GENERAL GRAPH有沒有Euler CIRCUIT或Euler PATH,我們就用Theorem 4.5
那它的檢查方式就是去檢查你每一個點的degree為G數還是O數
那它是一個if and only if的判斷條件
所以如果有EC的話,它一定每個點都要even degree
那如果是EP的話,它就是幾乎n-2個點都是even
那只有兩個點是odd,那兩個點剛好 就是一個當頭一個當尾
那你要去檢驗一個圖上面的每個點的degree這件事情相對是簡單
取決於你知不知道它的degree是什麼
那如果已經有人跟你講每個點的degree是多少,那你要去判斷G數或O數
這個用for loop掃過每個點,你當然就知道G數幾個O數幾個
那如果你還不知道它的degree而你必須要去計算degree出來的話
那就取決於你用什麼樣的data structure來存你的圖
如果你是用adjacency matrix的話
那你起碼可以用O的n平方的演算法去掃過所有的n平方格
因為你就是一個row一個row這樣掃
每一個row你要花的時間就n的一次方
總共有n個row,那總共就是n平方格
你就知道每一個點它到底degree是even還是odd
這是用adjacency matrix
那如果你用adjacency list的話,那可以再更快一點
因為它就可以省略adjacency matrix那些0的部分
那你直接掃每一個點,你當然就會知道它的degree是幾個
就是跟它相連的有幾個,是even還是odd
那總之這些都是polynomial time可以解決
所以我們要去判斷一個圖有沒有包含Euler circuit或pass
相對是容易,因為polynomial time就可以解決
好 ,那
那再來下一個主題就是Hamiltonian cycle跟Hamiltonian path
那它的主要重點就是你要找到一個走法
如果是Hamiltonian cycle的話,它要經過所有的點剛好 一次
那是跟Euler circuit的所有的edge剛好 一次是不一樣的
它的object不一樣
那它每個點剛好 一次又回到原點的話
那就是Hamiltonian cycle
那如果你只有頭尾就是不用重合的話
那就是Hamiltonian path
那你要去判斷你給定的general graph有沒有包含Hamiltonian cycle或pass
這件事情是困難的
目前為止還沒有人可以給一個polynomial time的解法
來判斷給定的任意的圖是否包含Hc或Hp
所以這個相對於Eulerian circuit,Eulerian path的判斷來講
Hamiltonian cycle跟pass的判斷是困難的
它很可能會需要花指數成長的時間才可以判斷
好 ,除非它是一個特定的圖
特定的圖,舉例來講,如果是complete graph of size n
click of size n,這種圖是一個特定的圖
請問它有沒有Hamiltonian cycle或pass
我們很快就可以寫答案
因為你就1,2,3,一直到n再回到1
因為每個點都跟每個其他點相連
所以我剛才所做的這些連結方式一定是走得通的
那這樣子我馬上就可以告訴你說
有,像這個就是一個
所以這是特別的圖
如果不是特別的圖,它的基本判斷方式
目前沒有polynomial time的判斷方式
那以下我們講幾個比較常見的判斷方式
那這些常見的判斷方式
它頂多只能夠做到單項的判斷
舉例來講,Theorem 4.6,叫做Euler's theorem
它必須給定一個圖,然後至少三個以上的vertex
然後它的判斷方式就是認兩個沒有adjacent的點U跟V
沒有adjacent的點
那你去檢查它的degree,把它相加
然後看它有沒有超過N
如果有,針對某一個pair,它沒有相連的
你通過考驗,你再檢查下一個pair
那假設全部都通過考驗了
那終於你可以說,我知道了,它保證一定有Hemitory cycle
可是如果在你剛才的檢驗過程當中
只要有一組它沒有滿足
你差不多,你就什麼結論都不能下
你就可以stop了
因為那就代表,你不能夠說它有,也不能說它沒有
這就是它不好 用的地方,因為它只有單項
它不像Theorem 4.5是雙向的
那你如果要去檢驗這個degree
所花的時間其實是可以在polynomial time處理的
那當然這個相對於前面的Euler's circuit的檢驗方式
會比較複雜一點
因為你必須要先把所有的non-adjacent的UV pair都把它找出來
那什麼叫non-adjacent的UV pair?
那概念上大概就是adjacency matrix裡面的0
那因為是對稱的嘛,所以你可以看上三角形或下三角形
其中的一個就好
只要是0,它就代表那個i跟j並沒有相連
然後你再去看說,那個i的degree跟那個j的degree相加
有沒有大概等於n,這件事情
那這件事情到底要花多少時間可以檢驗
這個請大家自己練習一下
那應該也是polynomial time就可以檢驗
不過它的問題是,就算你polynomial time可以檢驗
可是一旦它違反了,你就沒有辦法給任何結論
等同於你不用繼續做了
因為就算你做完了,你還是不能給結論
那你為什麼要繼續做呢?
那Euler's theorem的證明需要用到數學歸納法跟反證法
尤其是反證法,那裡面有一些反轉的過程
那在這邊我們就不多提
那這個是希望大家都可以
所能想就是可以很容易就可以寫出為什麼
而且很容易可以解釋為什麼這樣子
可以證明Euler's theorem
然後再來我們有另外一個Dirac's theorem
那這Dirac's theorem它的證明方式跟Euler's theorem不太一樣
其實你可以用Euler's theorem來證明它
相對容易啦
那Dirac's theorem跟Euler's theorem告訴我們了自雷同的概念
也就是它只有單方向的判斷方式
給定一個圖,那它也是至少有三個以上的點,包括三個
那你去檢查它的每一個vertex的degree
它至少是2分之n的話
如果你發現這件事情是對的話
保證它一定有Hamiltonian cycle
ok,那這個的證明方式是需要用到數學歸納法之類的
那在這邊我們就不提
那請大家再自己這個想辦法去熟悉一下
看這個是要怎麼證,其實不會很難
那如果你要應用Dirac's theorem的話
請問好 不好 用呢?
當然以它的描述
我個人覺得它相對於Euler's theorem還更好 用
因為它要問你就是請檢查每個vertex的degree
是否至少有2分之n
那這個跟我們前面在講Euler's circuit的判斷
要檢查每個點degree有雷同的做法吧
因為你就是用一個for loop去掃過每一個vertex
看它的degree判斷是否大於等於2分之n
如果有你就通過考驗,如果沒有你大概可以暫停了
因為它這邊告訴你的是它必須要每一個都滿足
所以只要有一個不滿足,你就什麼結論也不能下
注意這一樣也是什麼結論都不能下
也就是你不能夠說我沒有滿足Dirac's theorem的假設
它就沒有Hamiltonian cycle,這件事情是不對的
它如果沒有滿足,譬如說它如果有某一個點的degree
是比2分之n還要小,請問它有沒有可能有Hamiltonian cycle
答案是有可能,可是到底是yes or no
其實你不知道,這就是沒有結論
所以當你去檢查它的degree
發現說它大於等於2分之n的話
那恭喜你,你可以有結論
可是只要有一個degree比2分之n還要小
那你就什麼結論都不能下
所以我們當然可以用Dirac's theorem來判斷
我們也可以用Euler's theorem來判斷
可是這不是唯二的判斷方式
而且就算這兩個方式你知道的都失敗了
你還是不能夠給這個結論
這就是Hamiltonian cycle麻煩的地方
跟剛才的Euler's theorem和Dirac's theorem雷同的概念
那這些都是,這個都可以去證明出來
那除了有些可以用在Hamiltonian cycle
有些是用在Hamiltonian path
它證明方式應該是雷同啦
那以下這個練習也就請大家自己去練
這個應該不會很難
那只不過你要去發揮一些想像力
去找到某些圖
比如說它有Euler's circuit
然後也有Hamiltonian cycle
或是它有Euler's circuit可是沒有Hamiltonian cycle
或者是它有Hamiltonian cycle
可是沒有Euler's circuit之類的
就大家想辦法去舉一些例子
這個應該不會很難舉
那你舉的方式
如果針對Euler's circuit或Euler's path的話
你是可以用Theorem 4.5
可是針對Hamiltonian cycle跟Hamiltonian path
你可能就必須要手動的方式去
想辦法去兜出來
大概是這樣
除非是有一些特定的圖
像K-N啦
那在這個K-N的情況之下
因為我們剛才已經有舉過這個例子
你如果要一個Hamiltonian path的話
其實就是1到N的某種排列嘛
那所以我這邊就直接寫它的答案
總共有幾個不一樣的
那在這邊我的意思是說
假設三個點1 2 3
Hamiltonian path就是它並不是繞一圈
就1到2 2到3
總共假設我剛好 有一個三角形
1 2 3 這樣的一個三角形
Hamiltonian path是不是我可以1到2到3
這就是一個Hamiltonian path
那這個path跟3 2 1是不是同一個
因為我們就是undirected graph
所以1 2 3跟3 2 1其實是同一個
這就是為什麼這邊要除以2
我只是很快地解釋一下
那如果是cycle的話呢
它其實跟Hamiltonian path的差別就是
以前大家在高中所學過的排列組合
我們N個人要乘一條線
或者是N個人要把它繞一圈
它差別在哪邊
差別就是你頭尾是不是重合嘛
那所以如果你現在是Hamiltonian cycle的話
它跟Hamiltonian path的差別就是
請問誰要當你重合的那個點
那我1也可以當 2也可以當 3也可以當
一直到N都可以當
因此我們就把前面的這個解
然後再除以N
就可以得到後面的這個答案了
也就是誰要當你那個重複
頭跟尾同樣的那個人
那這樣子而已
所以如果大家對排列組合夠熟悉
應該就可以知道老師剛才在講的意思
好  那最後這個
我這邊也稍微提一下就好
那我們剛才已經有花時間來解釋
complete bipartite graph這件事情
那它其實就是
我有一組叫做A
另外一組叫做B
然後A這一組有M個點
B這一組有N個點
那同一組的點自己不會連
那它一定會連到對方那一組的所有的點
類似像這樣子
那所以
所以首先
就是它這個只是先就
這個complete bipartite graph
它這樣子定義清楚了
那然後它就問你說
請問KMN有幾條edge
那當然很容易可以知道
因為舉例來講
A有M個點
B有N個點的話
A裡面的每個點都會連到B的每一個點
所以它的degree
也就是它這裡就有N條edge去連
那每個點都有N條edge去連
那總共有M個點
那總共就是MN條edge
我想這個大家應該都可以理解
然後再來就是一些
稍微的變化的判斷而已
那請問你KMN如果有的話
所以之後當我們在講KMN
我們的意思就是complete bipartite graph
然後有一邊有M個點
另外一邊有N個點
所以大家就不要再說
這個沒有定義
有我們已經講過了
那同理如果以後你看到KN這樣的話
你就要知道它的意思就是complete graph
然後下標這個N就代表說
它有幾個vertex
所以譬如說K3就是一個三角形
那之類的
那所以這一題要講的是
請問M跟N的值是要怎麼樣
才可以讓它有Euler's circuit
那這個我們之前有大概有提過了
那所以這邊就直接寫答案了
因為針對A組它的degree
它就是N嘛
那針對B組它的degree就是M
不管是怎麼樣
因為Euler's circuit
它一定是要偶數
所以它就一定是要偶數
OK好
那然後這邊寫至少2是因為怕
可能會有人想說
偶數是不是0也是算偶數呢
之類的
那至少是2
好 那再來這一題
如果是在講Hamiltonian cycle的話
這個就要
這個就比較相對比較麻煩一點
那這邊我是直接用我們的Euler's theorem
不是Euler's theorem
Euler's theorem這樣來判斷
或者是Dirac's theorem來判斷
就可以得到這樣的結論
OK好
那可以用這種來判斷
也可以不用這個來判斷
可是如果不用這個判斷
就要有一個
就是看說你用什麼樣的說詞
好 OK
好 那你要有一個Hamiltonian cycle的話
你就是經過每個點都剛好 要一次
那所以其實你很容易就可以推論出
如果M跟N不一樣的話
意思就是說我的這個by part
如果有一邊比較小一邊比較大
你就會發現
好 像沒有辦法
這個大家都剛好 過一次
因為小的這一邊一定會重複過比較多次
才能夠去cover大的這一邊
大家稍微做一些例子
你就會發現了
那所以你就可以得到一個結論是
M跟N應該要一樣
當然我這邊是故意
就是你要去解釋M跟N一樣
也可以用我剛才那個解釋方式
因為如果當有一邊比較小的話
因為你那個一定要過去又回來
又過去又回來
又譬如說以這個來講
這邊如果是4個點
這邊是5個點的話
我這樣過去回來過去回來過去回來
就以cycle你必須要回來
可是我就回不來
因為它個數不一樣
你要回得來的話
個數就一定要一樣
所以看你怎麼樣去解釋
那我這邊是剛好 可以直接去應用
這些theorem來解釋這件事情
好
然後最後這一題是比較操作型的問題
其實剛才老師大概有提過大致的概念
就是如果我們要去用Order或Dirac theorem
來檢驗Hc或Hp的話
那你要怎麼做
你的做法的complexity又是多少
那這個就看你怎麼操作
譬如說剛才老師有提過Order theorem的話
因為根據它的定理
我們必須要去把non-adjacent的vertex pair
要把它找出來
那大概就是給你那個adjacency matrix裡面
譬如說我只看上三角形或下三角形的某一邊
那你要找它的0的部分
那所以這樣頂多
這樣子你要scan幾個
其實就是整個的n平方格
差不多這個概念
因為你一開始不曉得誰是0誰是1
你就整個要去掃過
那我這邊是試圖把它寫得比較精確
不過基本上大概是n平方的概念
因為你其實也不曉得誰是0誰是1
那OK
所以光做這件事情可能就n平方的時間了
那你去找到了它的這個pair之後
你要去算它degree
我們如果先當成degree都已知
就算degree是未知
我們之前也有提過了
degree未知你要怎麼去算
花多少時間
那總之大概就是n平方
如果以order theorem的話
那如果是derived theorem相對是比較單純
因為它直接去看它degree
所以如果我們假設degree已經知道的話
那你根本就是一個for loop掃過每一個點
你就知道啦
所以這一題只是根據我們對order theorem
還有derived theorem的理解
想像一下你如果要設計演算法來實作它們的話
那你的演算法會怎麼實作
會花多少時間
這樣的舉例
好 那以上我們大概就結束了
在Hamiltonian cycle, Hamiltonian path
還有Euler circuit, Euler path的說明
那大家就一直要記得一個點
Euler circuit, Euler path是簡單的問題
Polynomial time solvable
Hamiltonian cycle, Hamiltonian path
在general graph是困難的問題
那我們常常會舉的一個叫TSP的問題
它還其實還會比只是找到一條Hamiltonian cycle
還要再更難一些
因為它是要在眾多Hamiltonian cycle path裡面
找到最短的
那它舉例是我們還蠻常日常生活就會用到了
因為你要去譬如說拜訪你的客戶
你有n個客戶
你要怎麼走
會讓你總路程最短
這個不是shorty path
不是這個是traveling salesman problem