好 那我們開始今天的課程
好 那這個部分是 Hamiltonian path 或 Hamiltonian cycle
它是一個圖形問題
最開始是由這一位數學家叫做 Hamilton
他在1857年左右發明了一個環遊世界的遊戲
長得像圖形上這個樣子
每個點代表一個國家
國家跟國家之間的連通方式
我們就用一條edge來代表
那他這個遊戲希望讓大家可以玩 可以拜訪所有的國家
剛好一次又回到原點
這就環遊世界
那你應該要怎麼去環遊世界
才可以用最快的時間把它環遊完
所以任何一條edge上面有一個長度
那個長度可以代表從A點到B點所花費的時間
那我要去規劃我的環遊世界
有沒有可能80天環遊世界
那這件事情可以做到的話是如何做到的
如果可以做到的話
這樣的環遊世界的路線從頭出發到最後結束
它就構成一個cycle
為什麼是cycle而不是circuit
是因為在這個問題它有特別強調
每一個點要經過exactly once
它只能夠經過一次
也就是不可以重複經過同樣的點
因此就不是我們前面定義的circuit
而是我們定義的cycle
也就是你的走法裡面點只會經過一次
啊不可以落掉
那這個問題其實是困難問題
當然當年他發明的時候並不知道
所以他的遊戲就無法大賣
那這個問題聽起來跟前面那個topic
叫做Aurelian circuit或Euler circuit
有一點類似
那類似的地方都在於exactly once
差別在於
Hamiltonian cycle
它的exactly once是應用在vertex上
而Euler circuit的exactly once是應用在edge上
聽起來好像只是object不一樣
不過它的困難度天差地遠
在Aurelian circuit的處理問題的困難度
它是polynomial time
那在現在的Hamiltonian cycle
或Hamiltonian path
光要去判斷給定一個圖請問存在與否
就很困難了
更不用說請把最短的走法找出來
那更困難
那Hamiltonian cycle或path
這個問題被歸類到MP complete等級
MP complete再很快的講一下
non-deterministic polynomial
不是non-polynomial
不是 是non-deterministic polynomial
那意思就是
大家還沒有確定它是否為polynomial
不過嚴重懷疑它並不存在polynomial time的解法
意思就是當我的問題大小如果變很大
n變很大的時候
譬如說環遊世界我們國家可能有300個國家
300到底算大還是小
大家可能覺得說300好像不是很大
其實針對這個問題來講300是很大的
那它這個問題的任何一個解
其實如果我們假設每個點都可以連通每個點的話
那其實很容易就可以找到一個Hamiltonian cycle
因為既然每個點都可以連通每個點
那我把我的所有的vertex的編號從1 2 3一直編到n
我馬上就可以給一個走法
那個走法就是1走到2 2再走到3
3再走到4
一直走到了n-1再走到n
然後再回到1
這就是一個走法
而且這種走法execute once
所以如果我給你的是一個KN complete graph
click of size n這樣的圖
你已經知道每個點都連通每個其他的點了
請問存不存在Hamiltonian cycle
那針對這個特殊的問題來講
當然是存在的
因為我已經很容易就可以給你一個解了
1 2 3一直走到n再回到1
這就是一個解
如果我只是要請問存不存在
好那當然就存在
因為complete graph你隨便連都可以連
可是一般的圖就不是complete graph
好啊就算是complete graph好了
好剛才我們有提到有另外一個
他的最佳化問題
就是請求出所有可能的Hamiltonian cycle
或Hamiltonian path裡面
最短的那一條請問你要怎麼算
那那個問題我們稱之為
TSP traveling salesman problem
旅行推銷員問題
那旅行推銷員問題
他的任何一個解
當然一定長的是一個sequence of vertex
好他任何一個解
如果我們要cycle的話
他就是任何一個解
一定是一個Hamiltonian cycle
而這個Hamiltonian cycle一定就是n個點
為什麼是n個點
因為我們總共就是n個點
而Hamiltonian cycle要經過每個點剛好一次嘛
所以我這個
Hamiltonian cycle
他的構成
如果你看他到底經過幾個點
那當然一定是n個點了
好啊
當然你的這個點
i要連到點j
好他的長度
我們假設都已知
那我如何知道我整個組起來
要最短的那一條
這件事情要如何算呢
好那我們可以把它想成
用一個暴力求解方式來想的話
他不外乎就是n個數字
1到n的排列總共有幾種
然後裡面
的任一種排列
都是給定了一個Hamiltonian cycle
或pass
舉例來講1到n就是一個排列方式
那如果1 3 2 5 4 6 7 8
後面都一樣
這也是一個排列方式
好所以請問這樣總共有幾個排列方式
答案就是n階層
如果1到n的話
的排列方式就是n階層
啊如果你是cycle
你還要繞回來
就看誰當起點
那就是n減1階層
好那n階層或n減1階層
這個在講的是所有可能的
Hamiltonian cycle或pass
好就針對一個complete graph來講
有這麼多
那如果我們要求的是他裡面最
便宜的最短的那一條
那把他想成我們可以用
暴力窮局法
把它全部一一展示出來
然後就選他裡面最小那一條就好了
好聽起來很簡單
不過剛才的這個做法就牽涉到
n階層或者是n減1階層
你要怎麼去展開
而展開他這件事情
是否會花很多時間
那答案
當然是啊
因為這個早在我們當初
討論complexity的時候
就有特別舉了幾個例子
在講exponential time
的function
那譬如說n階層就是一個
2的n次方也是一個
那2的n次方跟n階層相比
請問哪一個比較大
當然是n階層比較大
所以我們在講2的n次方的時候
那個時候我們常舉例的就是
背包問題
Napsack problem
你要把n個東西裝
帶你的子集合總共有2的n次方格
那個時候我們就一再交代說
你光n等於20你就爆掉了
那合理我們再來推論
請問20階層你算得出來嗎
當然我們現在有電腦
你可能可以餵給他
他就給你一個數字
可是你
不信的話大家可以試試看
請問30階層是多少
那是一個天文數字
那也不就是30個城市
30個國家
你要去找到最便宜的
一個繞的方式
所以這邊的重點
就是要讓大家知道
Hamiltonian cycle Hamiltonian path
要給定一個圖
問說他存不存在Hc或Hp
這個問題已經是困難的
的意思就是NP complete的等級
他不存在polynomial time可以判斷
好判斷是否存在
Hamiltonian path或cycle
本身已經是困難問題
那TSP是更進一步
要去把所有的可能裡面
最好的那個來找出來
當然也是困難的問題
這樣
而TSP問題是我們在公司管系
蠻常會遇到的
或者舉例的一個應用
為什麼
譬如說我們現在
如果要做物流的配送的話
你有N個點你要去配送
請問你要怎麼配送會比較好
最短
這就是一個應用
我剛才講在物流裡面怎麼配送
我現在在倉庫裡面我要拿東西
我現在拿了一個訂單
訂單裡面有N項東西
這N項東西分別每個東西
都放在不同的儲物櫃格
你要怎麼樣在你的倉庫裡面跑來跑去
把這些東西把它收集完
他就是一個TSP問題
OK
所以在路線規劃
這相關的應用
那這個
最常舉例是用物流來解釋
那你在排程裡面也是會有雷同的
的這種問題
那總之這個應用對於公司管相關
以後的研究
或者是工作上
加減都會碰到
那大家至少要先知道
這是一個困難的問題
不要把它跟
之後我們會講的一個叫做
最短路徑問題
絕對不能夠把它搞混
最短路徑問題是簡單問題
OIL CIRCUIT看起來跟這個問題也很像
OIL CIRCUIT問題是簡單問題
那這個TSP的問題是困難問題
所以這個是先天上
讓大家先有一個概念
好
那這一頁我們就不提了
他就是TSP
好
那這邊
呃大概也就提過剛才
我有講的
好
那就在講TSP這是困難問題
那目前
呃還沒有 polynomial time 的解法
大家高度懷疑不存在
可是又沒有辦法證明不不存在
好
那 ok
那在我們的OIL CIRCUIT
OIL PATH的部分
大家還記得的話
我們有一個theorem 4.5
theorem 4.5 在講的是
呃給定了判斷
一個圖是否含有
OIL CIRCUIT或OIL PATH
的重要條件
好
也就是if and only if
如果給定一個圖
你去check
他的每一個vertex的degree
如果都是even的話
那我們就可以講答案
保證他一定有OIL CIRCUIT
如果他檢驗了
n個點裡面除了兩個點的degree是奇數
其他n減二個點的degree都是偶數的話
我們可以寫答案
他保證有OIL PATH
而你要去檢驗是否
這些點的degree是奇數或偶數這件事情
當然是很容易就可以處理
用for loop 就寫完了
好好
所以
那是theorem 4.5
polynomial time
可以判斷一個圖
有沒有OIL CIRCUIT
或者是OIL PATH
他的對應版本在我們的
Hamiltonian cycle path這邊
看起來就是這個theorem 4.6
不過其實不完全是對應
好
為什麼不完全對應
因為在theorem 4.5
我們講的是沖要條件
在theorem 4.6
我們講的不是沖要條件
theorem 4.6
我們講的只是我們叫做必要條件
就是
如果我們滿足了左邊的論述
我們可以保證
他有
Hamiltonian cycle path
所謂的左邊的論述就是上面這些
好
首先我們先確認我們的問題
給定的圖是一個simple graph
至少三個以上
包括三個vertex
好這是給定的
假設條件
再來我們來看看
如果在這個圖裡面
你去針對任何兩個non-adjacent
的uv
vertex pair
non-adjacent
什麼叫non-adjacent
就是u沒有直接有一條edge連v
只要你看在u站在u
然後你其他的點有n-1個點
好除了因為總共有n個點
你如果站在u的話
那其他就n-1個點嘛
那在這n-1個點裡面
好如果你的degree是2
那意思就是
你有n-3個點
因為n個點扣掉你自己
再扣掉你的degree是2
的連接那兩個點
剩下就是n-3個點跟你都沒有相連
好所以我現在只是一個舉例啦
如果u的degree是2的話
好那我們要去check
呃這個
deal 4.6
好的條件的方式呢
就是要把剩下的跟你沒有adjacent的
n-3
個
vertex
你去check對方那一頭的degree
對方那頭我們稱之為v
好所以我站在u
然後去check對方
沒有跟我連接的那一頭的
某一個vertex v
然後把他的degree跟我degree相加
我來檢驗是否大概等於n
如果發現yes好那
這一這一段edge通過我的考驗
可是我要繼續
scan下一個edge
下一個edge是哪個edge呢
就是下一個跟我相連
可是non-adjacent的另外那一頭
然後一樣在檢驗我的degree
那當我結束了站在u
檢驗所有跟我non-adjacent
的v
的degree假設都通過了這個考驗呢
我在repeat了這件事情
來跟下一個u
啊來處理
好這樣大家理解
所以大家可以想像要做這件事情大概
很容易的做法就是用兩層的for loop
好第一層外層的可能是站在u的觀點
第二層就是站在u去scan
跟他不相連的其他
n-1
再減掉degree u的其他那一點
看看說
在對方那一頭
好也就是v他degree是多少
然後你再把它相加看是否大概等於n
如果你一檢驗
剛才的兩層for loop
發現全部通通ok了
都滿足了
恭喜你
這個圖保證含有hemitanic cycle
這就是CM4.6要講的事情
好啊不過另外一個重點就是萬一我剛才的
兩層for loop
只要有一個沒有滿足
你立馬可以跳出這個檢查迴圈
然後
你什麼事都不能做
什麼事都不能做
意思就是你不能夠給任何的考慮說啊
抱歉他不存在啊抱歉他存在之類的
為什麼因為
這就是我們這邊的
必要條件的判斷方式
假如a成立的話
這樣的話是b會成立
好
那如果a不成立呢
你其實不能夠說b成立或不成立
好這是很主要一直要強調的
好ok所以大家要先記得是這樣子
好
那因此如果有通過考驗恭喜你
可是沒有通過考驗
你什麼事都不能做
你不能夠說他沒有
你也不能夠說他有
也就是你什麼都不知道
ok好
好
那我們今天的重點就是要去理解
為什麼CM4.6
我這樣子檢查
他可以保證我有Hemitonian cycle
為什麼這件事情是對的
的證明
好那主要的證明部分就在這一頁
那在這一頁我們會用到幾個手法
這些手法大概在
離線數學裡面的證明很常出現
不外乎就是反證法還有數學歸納法
這兩種
技巧
尤其是反證法會常用到
好那我們再review一下
我們剛才的方式
就是要去檢查如果我們的
任何一個uv的non-adjacent
他的degree
都滿足degree u+degree v
大於等於n
那我們希望得到
他有Hemitonian cycle的結論
這是我們要證明的
ok好
好那我們現在的證明手法是從
反證法來想
也就是我們剛才要證明若a則b
那我們現在把它想成
非b的話會導致非a的結果
好就這樣來想
所謂的非b就是假設他沒有
Hemitonian cycle
好所以我們現在等一下的過程
有一點類似
大概的
手法就是我們
如果假設他們沒有Hemitonian cycle的話
好那他的degree相加應該會小於n
因為那就是非b則非a
好因為a是在講他的degree相加
大於等於n
所以他的顛倒
就是他的相加是小於n的
所以這是我們希望
去達成這件事情的證明
如果這個argument
這個statement可以成立的話
那就等同於我們這個theorem4.6
好
那我們現在就一一的解釋
首先第一步
我們當然知道
G也就給定和的圖
他有n個點
那他一定是
K-N complete graph
有n個點的complete graph
他的子圖
哎
啊不過G不是K-N
好
首先他是他的子圖
這應該大家沒有疑義
因為我們是simple graph
好那我們simple graph的最完整的情況
也就任兩個點都相連的情況就是K-N
那G
他
呃應該會是K-N
刪除掉某些arg得到的結果
那一定是這樣了
好因為我們simple graph
好也就是這兩點如果有連就有連
如果
而且他連的方式是唯一的一種連法
好所以你可以把它想成任何一個
simple graph一定
你如果把那個他缺的non-adjacent的
都給他補
新的
virtual的edge的話他就會變成K-N了嘛
所以他一定是K-N的子圖
這沒有疑義
好那為什麼他不是K-N呢
好
哎為什麼不是K-N是因為我們想要證明
他沒有hemitology
因為我們我們想要證明
他有hemitoid cycle
那我們的正法是反正法
那在我們反正法的假設是我們
就假設他們沒有hemitoid cycle
這是我們的假設
好我們的證明手法是
我們要先假設若非B
好所以這個就是非B
那我們的非B就是他沒有hemitoid cycle
好
所以我們先認知
我們現在就是站在沒有hemitoid cycle
G沒有hemitoid cycle的立場
那他當然就不會是K-N
為什麼因為K-N就有hemitoid cycle
好大家記得老師剛才舉的例子
好不然不然的話
不然不信的話我們就用1234
好這樣這樣是一個K-N
就這四個臉互連
來請問這個K-4
好
有沒有hemitoid cycle
答案一定有
為什麼因為你就12341
他就是了嘛
因為在complete graph裡面
你只要依他的順序不要重複
反正每個點都連每個其他點
你很容易就會有
一個hemitoid cycle
那不就違反我們的假設了嗎
所以這就是我這邊寫的
why
為什麼他不是K-N
因為他如果是K-N的話
那就存在hemitoid cycle
那就違反我們的假設
所以他不是K-N
好理解
那既然他不是K-N
意思就是他是K-N在刪掉某些
edge所構成的圖
好
所以我們現在的立足點就是
好我們現在討論的G呢
他先天上已經不是K-N了
他有N個點
好他是把complete graph
K-N砍掉某些
edge之後所構成的圖
啊那個圖就是我早就給你的圖了
好我只是在講這一次
好所以這這句話應該沒問題
好啊既然他是K-N的子圖的話
好
那我們
呃就可以加一些
non-adjacent的edge
呃就說non-adjacent的vertex
我們針對
某兩個沒有相連的
我們就可以給他加
virtual的edge
好對吧好
那我們為什麼要加virtual edge
ok好我們現在就是在講說
哎
我們一定可以加edge
那我們加這個edge的方式呢
一定有朝一日
可以讓他變成一個新的圖
叫做edge
那這個新的圖有一個特別的地方
什麼特別的地方
就是這個新的圖
當下
並沒有Hamiltonian cycle
好
可是我一加了某一個點
某一個edge下去之後呢
他就變成有Hamiltonian cycle
的這樣的一個圖
好我們稱之為edge
好所以記住
G
因為我們的先前假設
他並沒有Hamiltonian cycle
好
那他一定不是K-N本身
因為他一定有缺漏一些edge
因為如果是K-N他就有Hamiltonian cycle
好
那既然他會有缺漏一些edge
意思就是我可以一直給他加
virtual的edge
好
那我如果一直給他加有朝一日
譬如說最後的情況啊
就是最最大情況就是我把它加
有朝一日一定可以加到K-N嘛
對吧
因為我就把那個缺的給他填滿
那不就K-N了嗎
好啊可是我如果變K-N的話他就有
Hamiltonian cycle
好好啊我們現在就是在玩這個遊戲
什麼遊戲就是我們現在要一直加
virtual的edge
然後我們加加加加加
我剛才就已經有描述
我如果這樣子加
請問可以無限
制的一直加上去嗎
不可能
因為我們知道每加一條edge
好他就是他最壞的情況
最糟的情況就是加到complete graph
他就不能再加edge了嘛
好所以首先
確認他不會無窮無盡的一直加edge
因為我們的
呃simple graph
我們的edge個數是有一個上限的
那最多的情況就是K-N嘛
好所以我們現在一直加edge
然後我們故意
去加edge的方式是這樣子加啊
怎麼怎麼加
就是我加了一條
我我加的時候我都要確認說
我還沒有加之前
他沒有Hamiltonian cycle
啊我如果給他加了他就有Hamiltonian cycle
啊然後我就故意不加
啊好我再講一次
我們加edge
譬如說我們一開始是沒有Hamiltonian cycle
因為我們先進條件就這樣假設
好然後我們就故意選那個
某一個edge是
我給他加上去
他還是沒有Hamiltonian cycle的
的那一種edge
然後我再加第二條也是故意選那種
我加上去
他還沒有Hamiltonian cycle
的那種edge
可是
這件事情不可能一直做永遠
因為最壞的情況
我可能會加到K-N
當我一加到K-N
他就一定有Hamiltonian cycle了
好那我就是故意
不要給他加到K-N
好我加到一半的時候
如果我發現
哎這個時候我這樣加上去他就有
Hamiltonian cycle
的時候
我就故意現在不加
可是我明明知道我加上去他會有
好大家先暫停一下
去想像一下我們現在的情境
是在這樣的情境
就是
我再加了一條
他就會有Hamiltonian cycle
可是我又故意不加
的現在的圖
我們稱之為edge
好
然後我們現在的
所有討論就是在edge上面了
好
什麼是edge
edge就是K-N的子圖
然後他是站在G的基礎之上
我們加
edge上去所得到的一個圖
叫做edge
而edge當下
還沒有Hamiltonian cycle
可是我一加了一條
他就變成Hamiltonian cycle
所以edge是這樣哦
我一直在remind大家
啊所以目前的edge
沒有Hamiltonian cycle
好記得記得
可是我再加了一條
他就會有Hamiltonian cycle
啊好
那
認知了這樣的edge之後
我們看
這一句話
我們現在edge
因為我們剛才已經講了很多次了
他當下並沒有Hamiltonian cycle
好
然後我們一定可以找到
有兩個點non-adjacent
好
ok
哎為什麼你一定可以找到
兩個點non-adjacent
因為你你如果找不到的話
他就是complete graph啦
啊
那那他是complete graph
但不就違反我們剛才在講edge的特性嗎
什麼是edge
就是他還沒有Hamiltonian cycle
好
所以他如果是complete graph
那他就有Hamiltonian cycle啦
好
所以
你一定可以找到某兩個點
他是non-adjacent
好
在今天的解釋的過程當中
可能都會充滿了
我剛才講的那種
argument就是
呃反證法
好
就是
要先非常的理解
我們當下在什麼狀況
那為什麼這樣是可能
或為什麼這樣是不可能
好
所以我們現在
edge是沒有Hamiltonian cycle
你保證一定可以找到某兩個
點他是non-adjacent
好
那如果這兩個點在edge是non-adjacent的話
他在他的原來的圖
G當然也是non-adjacent
好
呵
這個應該很容易可以理解吧
因為我們加edge
他如果他是non-adjacent
就是我當然就還沒有加
讓x直接連y嘛
好
那然後我們的h是來自於G的
我們是G當一個底圖
我們一直加加加加上去
所以
現在xy如果他是non-adjacent
在h的話
他一定就是當初在他的底圖
G他就是non-adjacent
好啊而我還沒有加他嘛
所以他才在h才會non-adjacent
好
然後我們現在的操作
就是我們找到了xy non-adjacent
哦
哎
然後他在h
那我們就故意把xy
加了一條
把它變adjacent
然後根據我們剛才在描述h
的特性
h本身是
沒有Hamiltonian cycle
可是你再加了一條
他就變成有
的這樣的h
好
所以我們現在如果把h加了
xy這條edge
根據我們的定義
他就有一個Hamiltonian cycle
好這樣大家理解
好
那
呃我如果用圖來畫
啊有點類似像這樣
就是我們現在是x
然後現在是y
好
那
xy是non-adjacent
那我現在如果一加他
啊把它想成我加了這個
呃啊這一條好了
我把它畫成這樣子比較特別
好我加了這一條進去
這是一條哦
啊
結果他就產生了一個Hamiltonian cycle
好根據我的定義是這樣
好
ok
啊他如果會產生Hamiltonian cycle的意思
就是代表
你把這個拿掉之後從x連到y的這一串
是一條Hamiltonian path
好
哎想象一下為什麼
因為我加了之後
變成一個Hamiltonian cycle
他的意思就是
必須經過所有的點剛好一次
又是一個cycle
那你把Hamiltonian cycle上面
刃刪掉一條edge
他就構成了Hamiltonian path
因為他就一樣
會經過所有的點剛好一次
好所以這樣理解好
所以這就是這邊在講的
如果我加了xy這一條下去
他構成Hamiltonian cycle的話
那一直
imply
好他
原來的x連y
已經有一個Hamiltonian path的連法
因此我加了這一條外加上去
他就立馬構成Hamiltonian cycle了
好這樣理解
所以我們
從xy的這一條就是一個Hamiltonian path
這是這個證明的主要重點
那我們假設把這條Hamiltonian path
好啊把他的每一個點
的編號把它寫的比較詳細
他既然是Hamiltonian path
意思就是他經過n個點
啊假設我們
x是我們出發點我們叫做v1
第二個點叫v2
第三個點叫v4
以此類推
那因為n個點嘛
y我們就叫vn
那這叫vn-1
這叫vn-2
先這樣理解
好所以從v1 v2 v3
這樣一直到vn
總共經過了n個點
exactly once
的這條path
就是Hamiltonian path
這應該大家要沒有問題
好
那當我們確認了這件事之後
來我們現在就來仔細的看
假設x的degree是r
好
ok 啊這是
呃
我們自己為了我們的證明方便
我們先這樣來假設了
好那如果他的degree是r的意思
那就代表站在x
他連了
r個點出去
啊應該說r條edge出去
好
那好我們如果要比較容易
讓大家理解的例子
譬如說r等於3好了
好那站在這邊呢
就是我們現在的edge
好edge應該長這個樣子
edge就是我還沒有把xy連上去
好當然他還有其他
就是他裡面
應該還有其他edge我沒有畫了
好我只是說
至少edge
這個圖呢
xy是不相連的
可是你可以找到
x連y的一條Hamiltonian path
好這是我一直在強調
那如果假設
r等於3的話
好那他長的大概會是
x
連了某其他兩個點
這樣
我就隨便亂選兩個點
哎
哎為什麼連其他兩個點不是三個點
啊對啦其實應該是三個點啊
因為x一定會連v2嗎
嘿
因為我們剛才已經有講了
就是從x一直連到y的v1 v2
這樣子x就是v1
好y就是v2
好那x
v1一定會連v2
因為他有一條Hamiltonian path
對不對好
那所以這裡不就一個degree了
因為degree就是他連出去有幾條嗎
好所以這裡如果一條啊
如果我們以之r等於3
那意思就是在後面還會連兩條
ok 好
好這樣大家先確認這件事情
沒有問題啊
先理解我們現在先到這一步
好然後下一步是
這個證明裡面最核心的步驟啊
哇我這樣子剛好有點遮住啊
啊下一步要講的是
如果x會連vi的話啊
那我可以保證vi-1不會連y
好
我在這邊再很快的寫一下
呃
ok 假設這是x
這是y
然後我們知道x跟y並沒有直接相連
好在目前的h的圖裡面好
然後他講的就是
假設這叫做vi
好那前面這個點當然就叫vi-1
他要講的是說
如果我x會連到某一個點
假設就是他的編號叫vi好了
好那vi-1這條保證不會連y
這件事情請證明
好
那大家如果這件事情
可以理解
其實我們這整個證明就完了啊
哎當然現在大家還無法理解說啊
是嗎為什麼這樣子會 ok
啊當然更重要的是為什麼
這件事情會成立
好我們現在來正式這個clamp
就是最重要的
啊這個觀察
這觀察告訴我們說
如果x會連這個點vi
好那保證這個點的前面那個點
叫做vi-1
我我前面所謂的前面那個點
我指的是在
hermitian path上面的
他前面那個點的編號
好叫做vi-1
好所以如果
x會連
hermitian path的第i一個點的話
我保證
第i-1個點
在hermitian path的第i-1個點
絕不可能連y
我保證
好
好那為什麼會這樣
原因用反證法就可以證
因為如果不是這樣的話
好如果不是這樣的話
如果是真的有連的話
那請問
我現在
x連vi有連嗎
啊然後vi是不是可以一直連到y
因為就是這一條吧對不對
好然後y
如果照我們說的哎y跟
vi-1有連哦
啊如果如果是這樣的話啊
那然後vi-1跟x是不是又連
對不對
因為vi-1可以又連啊
所以這件事情
不就告訴我們
如果x連vi
而且vi-1也連y的話
那我們就構成了一個
hermitian cycle
這個是一個hermitian cycle
為什麼這是一個hermitian cycle
因為從x出發到vi
再從vi去跑到y
再從y再連到vi-1
再從vi-1再連到x
這不就構成一個cycle嗎
好而這個cycle
是不是剛好經過每個點剛好一次
嘿
所以他就是hermitian cycle
這樣有什麼問題
有因為我們開招名義就跟你講
目前
h
還沒有hermitian cycle
我們要加了xy他才有
我們現在就是還沒加嘛
所以在我們還沒加之前
我們可以有這樣的觀察
也就是他不可以有hermitian cycle
哦
我們還沒有加xy之前
不可以有hermitian cycle
那那站在這樣的基礎之下
如果x會連vi
那這一條就不可能連
因為如果這一條連的話
他就有hermitian cycle了
那就違反我們的假設了
所以這一條絕對不能連
所以如果你知道他連這裡
那保證他前一個點不能連y
好這樣大家理解
所以要去理解
這一條的原因
就是用類似反正法這樣來想
好就是如果他真的有連的話
那你就構成hermitian cycle
啊我們就是跟你講
他沒有hermitian cycle啊
這不就矛盾了嗎
所以就不可能連
好好
那如果認知了他不可能連了
那意思就是我這邊連一條
保證前面這個不會跟外臉
好那我們剛才故意說
假設r等於3好了
r等於3意思就是
x連的ve這已經連一條
x再連的某一條
x再連的另外一條
這樣總共連三條對不對
好根據我們這個clang
他連了這一條
保證前面這個點不可以跟外臉
也就這一條不可以存在
這條不可以存在
好
對吧
嘿
所以如果r等於3的話
我們就知道說y
至少不能夠跟
某兩個點相連
也就是我們在看degree y的時候
來我們來精算一下degree y
請問degree y
的
他最多可以是多少
好
可能會有同學說
哎老師我們有n個點
那我們是simple graph
所以degree y是小於等於n-1
這是廢話
因為simple graph的任何一個點的
degree本來就小於n-1
對沒錯
你講的是沒錯
只是這對我們沒有幫助
好
那什麼對我們有幫助
就是
我們看我們現在舉的這個例子
當然他是最多是n-1
可是我們現在已經明明知道
譬如說r等於3的話
好
他
除了x連v1之外
他另外可能連了某兩條
而這兩條的
對方那一頭的前面那個點
保證不可以跟外聯
所以我們立馬知道說他一定
會有兩個點不能夠相連的
好
ok
好啊如果要寫的更精確
好應該是
那個我這邊如果連了r的話
那就是有r-1個不能夠跟他連
好因為我剛才故意用
那個r等於3
當舉例啦
好
ok
對吧
這樣這樣大家理解
就是我這邊打叉就是不可以的
啊所以如果r等於4
你就會發現有4條不可以啊
好我們如果站在y
請問他的degree最多是多少
那母數
就開中逼我當然知道說最多是n-1
就他如果全部都連的話
complete graph是n-1
這我當然知道
好那
可是我們現在要扣掉是不可以存在的
那我這邊就是你看我就扣掉這個
啊 r-1條
好
ok 那扣掉r-1條他會發生什麼事
他就是算在一起
他就是會變成n-r
ok 好
對吧
那我們剛才不是講
degree
呃
哎其實我這邊應該還要
再講的比較精確一點
因為那個我這邊寫n-
嗯
這要不要再減1啊
所以這邊是
好我這邊寫n-1
其實應該要再寫精確一點
應該是在還要再多減1啦
為什麼還要多減1
因為為什麼
因為我剛才用n-1的概念是
單純從一個圖有n個點
那是simple graph的話
他是n-1
可是其實我也早就知道x跟y不連
啊
記住x-y
然後所以我應該外面還要再減1
這樣就比較不會有問題
好因為我剛才就想說這樣好像少1
嘿好
重講一次
我們站在y的觀點
因為我們是simple graph
我們當然知道總共有n個點
他的degree最多是n-1
這個是跟任何圖形都無關的
就是說simple graph本來就這樣
然後站在我們現在的證明的圖中
我們早就知道y跟x是不連的
所以我一定y的degree
我在這n-1裡面我至少要扣掉x
這就是扣掉x
好
好然後除此之外根據這個clamp
我就告訴你說
他的這個x連了r條出去
好那另外會有r-1條的那一那一頭
就不會跟我連
所以這就是為什麼這邊寫r-1
好
ok
那所以我們這樣子整個把它操作起來
好你把這個括號弄掉
嘿那答案就會得到我們degree y
最多就是n-r-1
不可能比這個還要更多了
好
好那你知道degree y是n-r-1
這樣有什麼用處呢
有因為我們剛才
這個r是什麼
degree x
好就是
呃degree x就是r
對吧這是我們一開始的定義嗎
所以當我們把degree y跟degree x
相加在一起的時候
就等同於是
兩個相加小於等於n-r-1再加r
那就是n-1
ok好結論
就是我們目前的證明
就是已經告訴我們degree x
加degree y
好應該是小於等於n-1
好那小於等於n-1
不就是我們這邊要講的小於n嗎
好
哎所以所以我們就證完了
也就是
當他G沒有Hamiltonian cycle的時候
我們已經得證了
degree x加degree y
啊什麼呃
就是
x跟y是non-adjacent的
的某兩個點
好那degree x加degree y
他是小於n的
因為他小於等於n-1
好啊我們證完這件事告訴我們什麼
這告訴我們非b
則非a
那意思就是假如a成立的話
那b就成立
那a是什麼就是他degree
相加如果是大於等於n
那b就會成立
就是他就存在有Hamiltonian cycle
好
以上就是
這一頁就是我們特別花了
分解動作講的這麼仔細
那
那應該是大家要可以理解
那最後我再用兩三分鐘很快的總整
好
theorem 4.6
是一個單方向來判斷
給定一個圖
有否包含Hamiltonian cycle
的定理證明
好如果滿足
我們可以說他有Hamiltonian cycle
如果不滿足
我們什麼結論都不能下
好那他要檢查的方式
就是你要去把所有
不相連的u跟v的pair
都拉出來
然後你把每一個pair
uv不相連的pair
都去計算他的degree相加
看檢驗有沒有大於等於n
所有的如果都通過這個考驗
我們就可以說他有
Hamiltonian cycle
只要缺一條違反了
我們就什麼結論都不能下
好那要證明theorem 4.6的手法
我們用的是反證法
好就如果我們任何的non-adjacent
uv
degree相加都大於等於n的話
我們希望證明
存在Hamiltonian cycle
那現在證明方式就是
假如
不存在Hamiltonian cycle的話
我們希望去證明
你那個non-adjacent
的u跟v呢
你去檢查他的degree u
再加degree v
他會小於n
因為小於n就是大於等於n的相反
那我們希望證明這件事情
好所以我們現在就是
想辦法來證明這件事情
那為了證明這件事情
我們就先假設我們
現在這圖就是沒有Hamiltonian cycle
那他如果是
他不是他沒有Hamiltonian cycle
他當然不可能是complete graph
他一定是n個點的complete graph的子圖
那既然是子圖
那他就是
有一些edge有缺漏
也就是說你一定可以找到
non-adjacent的xy
那我們就可以去把
只要是non-adjacent的xy
我就給他加一條edge
下去看看
每加一條我就檢驗
請問當下有沒有Hamiltonian cycle
加一條再檢驗有沒有當下有
如果我加了某一條發現說有
那我就故意再把那一條刪掉
我一加就有
那我故意刪掉
的當下的那個圖
我們稱之為edge
所以現在的edge
就是沒有Hamiltonian cycle
可是我一加了xy下去
他就有Hamiltonian cycle
的這樣的edge
好
那在這樣的edge之下
我們就要想辦法來證明
這個最重要的claim
也就在這樣的edge之下呢
我的x跟y是不相連的哦
可是我如果一給他連上去
他就有Hamiltonian cycle
那意思就是還沒有連他之前
的x連y
這裡有一條Hamiltonian path
因此才可以讓他
一連了之後有Hamiltonian cycle
好
ok
所以我們就認知了
這一條是一個Hamiltonian path
那在這條
既然是Hamiltonian path
意思就是他經過n個點
假設我們給他重新編號
ve ve一直到vn
他來講好了
我們要證明一個很重要的定理
意思就是他如果
x第一個點跟第二個點相鄰的話
保證
y不會跟
y
第i減一個點相連
不會跟他前面那個點相連
這不可能存在
那為什麼這不可能存在
是因為如果他真的存在的話
那我們
目視法
就
立馬找到一個Hamiltonian cycle了
這是違反我們的假設
因為我們當下應該
不存在Hamiltonian cycle才對啊
好
所以因此
如果你有xvi
保證不會有vi-ey
這件事情
好啊這樣有什麼幫忙
有
這樣的幫忙就是可以幫忙我們來
推估degree
啊也就是如果x
總共有r條連出去的話
好
那他
這樣子連我們就舉r等於2來
哎等於3當例子
好三條連出去
因為這裡已經有一條了
好所以這裡就連兩個點
那根據這個定理的觀察
好他如果連到這個點
他的前面那個就不可以連
他如果連到這個點
他前面那個就不可以連
所以他如果連了r條出去
除了這一條之外的
另外的r減一條
他的前面的那個都不可以連
好所以我們去看他的degree y
好
就可以精算出他應該是小於等於
原來simple graph就已經是
頂多n-1個edge跟他連
好那是simple graph
那我們開重命就知道他不會連x了
所以我們就扣1
這是因為x不連
好然後在我們再再講
好就是我們要扣掉r-1條
因為他如果連了這個
他前面就不跟他連
連了這個就前面不跟他連
好
ok
其實
其實這個
他連了這個前面就不跟他連
這個是也是
你也可以從這樣來解讀啦
好好
那你這樣子一推估
你就發現說這邊是n-r再減1
好
那然後你再跟degree
x本身是r再把它相加
r就消掉
你就會發現你可以得到degree的x
加degree y
好他總共是小於等於n-1
好
ok小於等於n-1
那小於等於n-1不就是小於n
那小於n不就是我們要的
對
意思就是非b
則非a
所以我們就達成了
若a則b的證明
好
那
這個證明因為是蠻重要的
所以我們就講得比較清楚
那這個證明就是
我們要的證明
就是我們要的這個證明